Historia 

    Temat: Kampania Polska 

    Temat: Hitler i Stalin dzielą Europe 

        1. Sowieckie podboje:

            a) Wojna zimowa (Przegrana Finlandii)
            b) Odebranie Rumunii bezarabii i bukowiny

        2. Podboje III Rzeszy:

            a) Udezenie na Danie i Norwegie (Dania podala sie po kilku godzinach. Norwegia walczyla 2 miesiace)
            b) Zajecie Francji Belgii Holandii.

    Temat: Wojna na froncie wschodnim.

    Temat: Polityka niemiec w okupowanej europie 

        1. Szczegolne traktowanei narodow germanskich
        2. Eliminacja z zycia politycznego oraz spolecznego narodow slowianskich 
        3. podzial spoleczenstwa na nadludzi i podludzi 
        4. generalny plan wschodni 
        