Historia 

    Temat: Kampania Polska 


    Temat: Hitler i Stalin dzielą Europe 

        1. Sowieckie podboje:

            a) Wojna zimowa (Przegrana Finlandii)
            b) Odebranie Rumunii bezarabii i bukowiny

        2. Podboje III Rzeszy:

            a) Udezenie na Danie i Norwegie (Dania podala sie po kilku godzinach. Norwegia walczyla 2 miesiace)
            b) Zajecie Francji Belgii Holandii.

    Temat: Wojna na froncie wschodnim.


    Temat: Polityka niemiec w okupowanej europie 

        1. Szczegolne traktowanei narodow germanskich
        2. Eliminacja z zycia politycznego oraz spolecznego narodow slowianskich 
        3. podzial spoleczenstwa na nadludzi i podludzi 
        4. generalny plan wschodni 


    Temat: Droga do zwyciestwa 

        1. Karta atlantycka 1941r Sierpień 
            Spotkanie Churchilla i Roosevelta.
        2. Zalozenia karty atlantyckiej:

            - Po zakonczeniu wojny beda mogly sie tworzyc nowe panstwa narodowe 
            - nikt nie bedzie ingerowal w granice tych panstw i ich polityke 
            - Stworzenie wielkiej koalicji 

        3. Konferencja wielkiej trójki 

    Temat: Koniec drugiej wojny swiatowej

        1. Operacja Wagation 22 czerwca 1944r. 
        2. Konferencja w Mialcie 1945r. 
        3. Konferencja w Poczdamie 1945r 
        4. Zakonczenie walk na pacyfiku 
        
    Temat: Polska pod okupacją.

        1.  Podzial ziem:

            a) Ziemie wlączone do III Rzeszy.
            b) Generalne gubernatorstwo.
        
        2. Polityka III Rzeszy wobec polaków:
            
            - Inteliction action
            - Akcja AB i Akcja specjalna Kraków.
            - Roboty przymusowe: Gadzinówki 
            - Lapanki uliczne 
            - Obozy koncentracyjne i obozy zaglady 

        3. Polityka ZSRR w stosunku do polaków.

            - Deportacja ludnosci 
            - Zbrodnia Katyńska 
            - Instalacja wladz komunistycznych na terenach okupowanych.

        
    Temat: Polskie wladze na uchoctwie 

        1. Rząd polski na uchoctwie:

            - Premier Sikorski, Prezydent Rackiewicz (W francji)
            - Po ataku III Rzeszy na Francje, przeniesienie do Londynu.

        2. Uklad Sikorski-Majski:

            - Pakt Libertrop-Molotov (Uniewazniony)
            - Utworzenie polskiej armii 
            - Ustawa lend lease
            
    Temat: Polskie panstwo podziemne 

        1. Polskie Państwo podziemne:

            - Podzial panstwa:

                - Pion Wojskowy
                - Pion Cywilny 
            
        2. Konspiracja wojskowa.

            - Sluzba Zwyciestwu Polski --> Zwiazek Walki Zbrojnej --> Powolanie Armii Krajowej 14 lutego 1942.
            - General Stefan "Grot" Rowecki. --> Tadeusz "Bór" Komorowski.

        3. Rzeź Wolynska 11 lipca 1943.

        4. Akcja "Burza":

            - Przejmowanie wyzwolonych terenow i przy wspolpracy z armia czerwona, administrowanie tymi ziemiami.

    Temat: Powstanie warszawskie

        1. Przyczyny wybuchu powstania:

            - 22 lipca 1944 Manifest PKWN (Polski Komitet Wyzwolenie Narodowego).
            - Samodzielna decyzja podjeta przez AK o wyzwoleniu
            - Ewakuacja Niemieckiej Administracji z Warszawy 

        2. Wybuch i Przebieg powstania:

            - 17:00 1 Sierpien 1944r. 
            - 2 Pazdziernik 1944r. Kapitulacja powstania warszawskiego 


        3. Nowe rządy w polsce:

            - 31 Grudnia 1944r. PKWN wyksztalca nowy rzad 
            - Edward Osóbka Morawski 
            
        
    Temat: Odbudowa powojennego swiata 

        1. Bilans 2 wojny swiatowej 
        2. Budowa nowego porządku swiatowego - efekt konferencji w Poczdamie - wzrost pozycji zwiazku radzieckiego 
        3. Powstanei 2 biegunowego swiata 
        4. Proces Norymberski 
        5. Powstanie ONZ 
        6. Plan Marszala 
        7. taktyka salami 
        

    Temat: Zelazna kurtyna 

        1. Podzial europy 
        2. Podizal panstw europejskich na 2 bloki 

            - Zelazna kurtyna

            - Nato 

        3. Powojenne niemcy i austria 

            - Proces zjednoczenia niemiec 
            - Blokada berlina 
            - Powstanie NRD 
            - Powstanie NATO i Ukladu Warszawskiego 

        4. Destalinizacja 

            - Na czele zwiazku sowieckiego staje Nikita Chruszczow 

            - Tajny Referat 

            - krytyka poczynan Stalina 

            - Powstanie Wegierskie 



    Temat: Dekolonizacja 


        1. Wielki Skok w Chinach.

            

        2. Niepodleglosc Indii.

            - Uzyskanie niepodleglosci od Wielkiej Brytanii w 1947r. 
            - Brytania dalej starala sie utrzymywac kontrole nad gospodarką (common wealth)
            - Ceylon dolacza do common wealth'u 
            - Indie wschodnie - kolonia Holenderska - 1949r. odebranie holandii ich kolonii 



        3. Wojna w Korei.



        4. Wyzwolenie Indochin i Indonezji.

            - Indonezja uzyskuje niepodleglosc od Wielkiej Brytani w 1947r. 
            - Wietnamska wojna o niepodleglosc z Francją 
            - Konferencja w Genewie zakańcza wojne Indochinską 
            - Rozpoczecie Drugiej wojny Indochinskiej 
            - Niepodleglosc 1954r. 

            



