Historia 

    Temat: Kampania Polska 


    Temat: Hitler i Stalin dzielą Europe 

        1. Sowieckie podboje:

            a) Wojna zimowa (Przegrana Finlandii)
            b) Odebranie Rumunii bezarabii i bukowiny

        2. Podboje III Rzeszy:

            a) Udezenie na Danie i Norwegie (Dania podala sie po kilku godzinach. Norwegia walczyla 2 miesiace)
            b) Zajecie Francji Belgii Holandii.

    Temat: Wojna na froncie wschodnim.


    Temat: Polityka niemiec w okupowanej europie 

        1. Szczegolne traktowanei narodow germanskich
        2. Eliminacja z zycia politycznego oraz spolecznego narodow slowianskich 
        3. podzial spoleczenstwa na nadludzi i podludzi 
        4. generalny plan wschodni 


    Temat: Droga do zwyciestwa 

        1. Karta atlantycka 1941r Sierpień 
            Spotkanie Churchilla i Roosevelta.
        2. Zalozenia karty atlantyckiej:

            - Po zakonczeniu wojny beda mogly sie tworzyc nowe panstwa narodowe 
            - nikt nie bedzie ingerowal w granice tych panstw i ich polityke 
            - Stworzenie wielkiej koalicji 

        3. Konferencja wielkiej trójki 

    Temat: Koniec drugiej wojny swiatowej

        1. Operacja Wagation 22 czerwca 1944r. 
        2.Konferencja w Mialcie 1945r. 
        3. Konferencja w Poczdamie 1945r 
        4. Zakonczenie walk na pacyfiku 
        
    Temat: Polska pod okupacją.

        1. 