Historia 

    Temat: Kampania Polska 


    Temat: Hitler i Stalin dzielą Europe 

        1. Sowieckie podboje:

            a) Wojna zimowa (Przegrana Finlandii)
            b) Odebranie Rumunii bezarabii i bukowiny

        2. Podboje III Rzeszy:

            a) Udezenie na Danie i Norwegie (Dania podala sie po kilku godzinach. Norwegia walczyla 2 miesiace)
            b) Zajecie Francji Belgii Holandii.

    Temat: Wojna na froncie wschodnim.


    Temat: Polityka niemiec w okupowanej europie 

        1. Szczegolne traktowanei narodow germanskich
        2. Eliminacja z zycia politycznego oraz spolecznego narodow slowianskich 
        3. podzial spoleczenstwa na nadludzi i podludzi 
        4. generalny plan wschodni 


    Temat: Droga do zwyciestwa 

        1. Karta atlantycka 1941r Sierpień 
            Spotkanie Churchilla i Roosevelta.
        2. Zalozenia karty atlantyckiej:

            - Po zakonczeniu wojny beda mogly sie tworzyc nowe panstwa narodowe 
            - nikt nie bedzie ingerowal w granice tych panstw i ich polityke 
            - Stworzenie wielkiej koalicji 

        3. Konferencja wielkiej trójki 

    Temat: Koniec drugiej wojny swiatowej

        1. Operacja Wagation 22 czerwca 1944r. 
        2. Konferencja w Mialcie 1945r. 
        3. Konferencja w Poczdamie 1945r 
        4. Zakonczenie walk na pacyfiku 
        
    Temat: Polska pod okupacją.

        1.  Podzial ziem:

            a) Ziemie wlączone do III Rzeszy.
            b) Generalne gubernatorstwo.
        
        2. Polityka III Rzeszy wobec polaków:
            
            - Inteliction action
            - Akcja AB i Akcja specjalna Kraków.
            - Roboty przymusowe: Gadzinówki 
            - Lapanki uliczne 
            - Obozy koncentracyjne i obozy zaglady 

        3. Polityka ZSRR w stosunku do polaków.

            - Deportacja ludnosci 
            - Zbrodnia Katyńska 
            - Instalacja wladz komunistycznych na terenach okupowanych.

        
    Temat: Polskie wladze na uchoctwie 

        1. Rząd polski na uchoctwie:

            - Premier Sikorski, Prezydent Rackiewicz (W francji)
            - Po ataku III Rzeszy na Francje, przeniesienie do Londynu.

        2. Uklad Sikorski-Majski:

            - Pakt Libertrop-Molotov (Uniewazniony)
            - Utworzenie polskiej armii 
            - Ustawa lend lease
            


