Historia


    Temat: Żelazna kurtyna. 
        
        1. Bilans strat wojennych po 1944r. 
        2. Konferencja w Poczdamie.
        3. Powstanie ONZ.
        4. Wzrost pozycji ZSRS. 
            
            - "Żelazna kurtyna"
            - Sowietyzacja bloku wschodniego
            - "taktyka salami"


        5. Plan Marshalla.

            - Doktryna Trumana (Grecja).
            - Nie przyjeły go państwa bloku wschodniego w tym polska 


        6. Podział polityczny świata,
            
            - Podział świata na dwa bloki 
            - Zimna wojna 
            

        7. Podział niemiec i etapy jednoczenia 



    Temat: Azja w czasach dekolonizacji.

        
        1. Walki o niepodległość Indii 

           1. 1947r. Niepodległość Indii 
           
           2. Chiny w czasach Mao Zedonga 

           3. Powstanie Chinskiej republiki ludowej 1949r. 

           4. Wojna w Koreii 

           5. Dekolonizacja Indochin i Indonezji 



    Temat: Bliski wschód i afryka po II Wojnie światowej 


       1. Powstanie Państwa Izrael - 1948r. 

          - Premier Ben Gurion 
          - Kryzys Sueski 
          - Wojna 6 dniowa 
          - Kryzys paliwowy 
          - Organizacja wyzwolenia Palestyny:
              
              - 1972r. Olimpiada w Monachium 
              - Intifada
          

       2. Rewolucja Islamska w Iranie.
          
          - Chomejni 

       3. Dekolonizacja Afryki 

          - 1960r. Rok Afryki 
          - RPA - Polityka apatheidu (Segrekacji rasowej)
          - Nelson Mandela  

       4. Konflikty postkolonialne w Afryce.





