Historia


    Temat: Żelazna kurtyna. 
        
        1. Bilans strat wojennych po 1944r. 
        2. Konferencja w Poczdamie.
        3. Powstanie ONZ.
        4. Wzrost pozycji ZSRS. 
            
            - "Żelazna kurtyna"
            - Sowietyzacja bloku wschodniego
            - "taktyka salami"


        5. Plan Marshalla.

            - Doktryna Trumana (Grecja).
            - Nie przyjeły go państwa bloku wschodniego w tym polska 


        6. Podział polityczny świata,
            
            - Podział świata na dwa bloki 
            - Zimna wojna 
            

        7. Podział niemiec i etapy jednoczenia 



    Temat: Azja w czasach dekolonizacji.

        
        1. Walki o niepodległość Indii 

           1. 1947r. Niepodległość Indii 
           
           2. Chiny w czasach Mao Zedonga 

           3. Powstanie Chinskiej republiki ludowej 1949r. 

           4. Wojna w Koreii 

           5. Dekolonizacja Indochin i Indonezji 



    Temat: Bliski wschód i afryka po II Wojnie światowej 


       1. Powstanie Państwa Izrael - 1948r. 

          - Premier Ben Gurion 
          - Kryzys Sueski 
          - Wojna 6 dniowa 
          - Kryzys paliwowy 
          - Organizacja wyzwolenia Palestyny:
              
              - 1972r. Olimpiada w Monachium 
              - Intifada
          

       2. Rewolucja Islamska w Iranie.
          
          - Chomejni 

       3. Dekolonizacja Afryki 

          - 1960r. Rok Afryki 
          - RPA - Polityka apatheidu (Segrekacji rasowej)
          - Nelson Mandela  

       4. Konflikty postkolonialne w Afryce.

          a) Konflikty postkolonialne wybuchały w latach 1950-1980r. 
          czesto ze względów na wytyczenie granic w sposób sztuczny i nieprzemyślany. 
          Grupy etniczne były i rozdzielane i łączone z innymi co prowadziło
          do walki o terytorium i władze. 
          Do konfliktów przyczyniły się też mocarstwa zewnętrzne jak ZSRR. 

          b) Przykłady:

              
              - Wojna Biafry z siłami muzułmańskimi.
              - Bunt w Katandze 
          


    Temat: Konflikty okresu zimnej wojny 

    
        1. Wojna w Wietnamie:
            
            dowódca po stronie Wietnamu północny: Ho Chi Minh (wspierany przez chiny i ZSRR)
            dowódca po stronie Wietnamu południowy: Gen. William Westmoreland,
            Gen. Creighton Abrams (Wspierani przez 'Merica)

        2. Ofiary:
            
            Wietnamczyków: 3 Miliony

            Amerykanów: 58tyś żołnierzy 

        3. Przyczyny: 

            - Dążenie wietnamu do niepodległości od francji 
            - Podział na północ i południe 
            - Rywalizacja Ameryki z blokiem komunistycznym (ZSRR, Chiny)

        4. Przebieg

            - Wojna wybitnie brutalna: Ameryka wykorzystywałą ataki chemiczne, i bombardowała vietnam.

            - Amerykanie po 20 latach opóścili Wietnam.

            - Społeczeństwo Amerykańskie 
        
    
    Temat: Przemiany w powojennym świecie 

        
    Temat: Początki władzy komunistycznej w polsce 

        
        1. Polska lubelska i manifest PKWN.
            

            a) 22 lipca 1944r. Manifest Polskiego Komitetu Wyzwolenia Narodowego.

            b) przewodniczącym Edward Osóbka-Morawski 

            c) zrzeczenie się przez PKWN polskich kresów wschodnich, granica wschodnia - linia Curzona


        2. Zmiany granic Polski.
          

            a) Ustalone na konferencji w Jałcie:
                
                - dostęp do Morza Bałtyckiego

                - granica wschodnia - linia Curzona  

                - utrata Kresów Wschodnich 

            b) granica południowa

            c) granica zachodnia 

        
        3. Ludność powojennej Polski.
            
            
            a) Akcja "Wisła"

            b) Pogrom kielecki 

            c) przesiedlenia Niemców 

            d) przesiedlenie Polaków 

        4. Przejęcie władzy przez komistów.


            a) 30 czerwca 1946r. referendum 3x na nie.

            b) 19 I 1947r. wyboru do sejmu

                - sfałszowane przez komunistów (80%)

                - Prezydent Bolesław Bierut 

                - Premier Józef Cyrankiewicz 

                - Powstanie PZPR


        5. Reforma rolna i nacjonalizacja przemysłu 
            

            a) dekret o reformie rolnej 


    Temat: Mała stabilizacja za Gomułki 

        1. Mała stabilizacja: 

            a) Nazwa pochodzi od sztuki Tadeusza Różewicza 

            b) Charakteryzowała się zniesieniem rygorystycznych zasad
            wprowadzonych w wcześniejszych latach.

        2. Stosunki państwo kościół:

            - Milenium chrztu polskiego 

        3. Rok 1968: 

            a) Wojna 6 dniowa 

            b) Partyzanci Moczara 

            c) Zdjęcie z sceny inscenizacji Dziadów 

            d) Kampania antysemicka 


        4. Grudzień 1970 koniec władzy gomułki 

            - Kryzys gospodarczy 

            - Podwyzki cen żywności 

            - Strajk w stoczni Gdańskiej

            - Użycie broni przez władze komunistyczne kończy się śmiercią 43 osób 

            - Dymisja Gomułki, Pierwszym sekretarzem KCPZPR zostaje Edwark Gierek 



    Temat: Polska czasów Gierka 

        
        1. Dojście Gierka do władzy.
            
            a) Wydarzenia na wybrzeżu w roku 1970.

            b) Modernizacja na kredyt 

        2. Początki kryzysu gospodarczego

        3. Wystąpienia robotnicze w 1976r.

            - Podwyżki cen żywności 


    
    temat: Narodziny "Solidarności".

        1. Strajk w stoczni Gdańskiej.

        2. Porozumienia sierpniowe 31 VIII 1980r. 

        3. Powstanie "Solidarności"

            - NSZZ"S" - Niezależny samorządny związek Zawodowy "Solidarność".

            - Na czele Lech Wałęsa 

            

    Temat: Jaruzelski 
    
    Temat: Powturzenie wiadomości 

    Sprawdzian:
        
        - Manifest PKWN (Polski Komitet Wyzwolenia Narodowego) 22 VII 1944r. 

        - Edward Osóbka-Morawski 

        - Zmiana granic Polski 

        - Linia Curzona (granica postawiona na bugu)

        - Kresy wschodnie 

        - Ziemie odzyskane 

        - Akcja Wisła 

        - 30 VI 1946r. Referendum 

        - PGR (Polskie Gospodarstwa Rolne)

        - Stalinizm w Polsce, Proces szesnastu, obława augustowska.

        - PZPR (Polska Zjednoczona Partia Robotnicza)

        - Konstytcja PRL - Polska Rzeczpospolita Ludowa 22 VII 1952r.

        - Rok 1956 w polsce 
        (Smierć Stalina w 1953)

        - Referat Chruszczowa.

        - Poznański Czerwiec

        - Mała stabilizacja z Gomułki 

        - Milenium chrztu polski, List Episkopatu polskiego od episkopatu niemieckiego.

        - Stan Wojenny 13 grudnia 1981r. do 22 Lipca 1983r. 

        - WRON - Wielka Rada Ocalenia Narodowego 

        - 16 XII 1981r. - kopalnia Wujek



    Temat: Kryzys bloku komunistycznego.

        1. Rządy Breźniewa w Związku Sowiecki 

        2. Polityka Reagana:

            - Program Gwiezdne Wojny 
            
        3. Rządy Gorbaczowa:

            - Ostatni pierwszy sekretarz Komunistecznej partii Związku Sowieckiego 


    Temat: Okrągły stół i odbudowa demokracji w Polsce.

       1. Okrągły stół - 6 II 1989r.
          
          a) Uczestnicy:

              Optimus prime (Reprezentant Autobotów)
              Megatron (Reprezantat Cybertronu [strona pragnąca pokoju])
              Król Artur (Król Anglii)
              Leroy Merlin (Reprezent meblowy [zapewnił stół]
              Nelson Mandela (Każdy pamięta go inaczej)
              Adam Mickiewicz (Opozycja Juliusza S.)
              Juliusz Słowacki (Opozycja Adama M.)
              Książe Ludwig II Bawarski (Reprezantant Chin)
              d20 krokodyli (Reprezentant woli i sprawiedliwości Mistrza Gry)
              Wardęga (przedstawiciel Watahy i lasów) 
              Pedro Pascal (był potrzebny)
              Steve minecraft  (Reprezentant nadludzi)
              Spinozaur (Female representacione)
              30 szczurów w płaszczu (reprezentacja Francusko-Kanalna)
              Krab w husarskiej zbroi (Reprezentant osób homoseksualnych)
              "Ten" Stary Dziad 
              Mark Cheresnie (Reprezentant osób z depreją)
              Frank Sinatra po opuszczeniu Imagine Dragons (Reprezentant dobrych decyzji życiowych)
              Clair Obscur - Expedition 33 (Wygrali [redacted])
              Bartłomiej Więcek ([redacted])
              Senator Palpatine (Reprezentant Opozycji kościoła)
              Gaius Iulius Caesar (Reprezentant dobrych sałatek)
              William Afton (Reprezentacja Pizzy)
              Henry Emily (Reprezntant Inżynierów)
              Gabriel Mirosław Albekier (OJOJ [Organizator Jarocińskiej Orgii Jezuitów])
              Jarosław Tusk (Reprezentacja każdego i nikogo)
              Donald Kaczyński (Reprezentacja nikogo i każdego)
              scp-096 (Reprezentacja ludzi z zaburzeniami społecznymi)
              [redacted] ([redacted])
              Patryk (ręcznie usunięto[redacted])
              Steven Hawking (Reprezentacja osób pełnosprawnych)
              Vecna (Stranger Thinks)
              The cooler Vecna (DnD)
              Even cooler Vacna "Lich (Adventure Time)"
              Freddy Fnaf (Reprezentacja Torreadorów)
              Maurycy Ursus Mariusz Atryda (Reprezentacja Gildii Kupców i Traktorów)
              Włodzimierz Czorny (Reprezant fur Śląsk)
              Chomik po wyjęciu z odkurzacza (Reprezentat osób poszkodowanych w służbie wojskowej)
              Ta jedna skarpetka pod łóżkiem (Not found)
              Hindi Guy From Microsoft Support (Reprezentacja Gildii Złodzieji)
              Borat (Reprezentant sojuszu z Kazachstanem)
              Ramirez (Bueno) (Reprezentant tych dobrych imigrantów)
              Dracula (Reprezentacja wiecznych)
              Mort (He was convicted of [All records heve been destroyed])
              Hideo Kojima (Reprezentant Hideo Kojimy)
              Vaporeon ([Redacted] [but everyone knows])
              
              


              







              Strona Solidarnościowo-Opozyjna:
                  
                  Lech Wałęsa, Jacek Kuroń, Tadeusz Mazowiecki
              
              Strona Koalicyjną-Rządowa:

                  Aleksander Kwaśniewski, Stanisław Ciosek, Wojciech Jaruzelski, 


        2. Postanowienia.
            
            - wybory do sejmu częściowo wolne 
            - wolne wybory do senatu 
            - przywrócenie senatu 
            - legalizacja NSZZ "Solidarność"
            - Przywrócono urząd prezydenta 

        3. Wybory czerwcowe 1989r. 

            - 4 i 18 czerwca 

        4. Wasz prezydent, Nasz premier 







