Historia


    Temat: Żelazna kurtyna. 
        
        1. Bilans strat wojennych po 1944r. 
        2. Konferencja w Poczdamie.
        3. Powstanie ONZ.
        4. Wzrost pozycji ZSRS. 
            
            - "Żelazna kurtyna"
            - Sowietyzacja bloku wschodniego
            - "taktyka salami"


        5. Plan Marshalla.

            - Doktryna Trumana (Grecja).
            - Nie przyjeły go państwa bloku wschodniego w tym polska 


        6. Podział polityczny świata,
            
            - Podział świata na dwa bloki 
            - Zimna wojna 
            

        7. Podział niemiec i etapy jednoczenia 



    Temat: Azja w czasach dekolonizacji.

        
        1. Walki o niepodległość Indii 

           1. 1947r. Niepodległość Indii 
           
           2. Chiny w czasach Mao Zedonga 

           3. Powstanie Chinskiej republiki ludowej 1949r. 

           4. Wojna w Koreii 

           5. Dekolonizacja Indochin i Indonezji 



    Temat: Bliski wschód i afryka po II Wojnie światowej 


       1. Powstanie Państwa Izrael - 1948r. 

          - Premier Ben Gurion 
          - Kryzys Sueski 
          - Wojna 6 dniowa 
          - Kryzys paliwowy 
          - Organizacja wyzwolenia Palestyny:
              
              - 1972r. Olimpiada w Monachium 
              - Intifada
          

       2. Rewolucja Islamska w Iranie.
          
          - Chomejni 

       3. Dekolonizacja Afryki 

          - 1960r. Rok Afryki 
          - RPA - Polityka apatheidu (Segrekacji rasowej)
          - Nelson Mandela  

       4. Konflikty postkolonialne w Afryce.

          a) Konflikty postkolonialne wybuchały w latach 1950-1980r. 
          czesto ze względów na wytyczenie granic w sposób sztuczny i nieprzemyślany. 
          Grupy etniczne były i rozdzielane i łączone z innymi co prowadziło
          do walki o terytorium i władze. 
          Do konfliktów przyczyniły się też mocarstwa zewnętrzne jak ZSRR. 

          b) Przykłady:

              
              - Wojna Biafry z siłami muzułmańskimi.
              - Bunt w Katandze 
          


    Temat: Konflikty okresu zimnej wojny 

    
        1. Wojna w Wietnamie:
            
            dowódca po stronie Wietnamu północny: Ho Chi Minh (wspierany przez chiny i ZSRR)
            dowódca po stronie Wietnamu południowy: Gen. William Westmoreland,
            Gen. Creighton Abrams (Wspierani przez 'Merica)

        2. Ofiary:
            
            Wietnamczyków: 3 Miliony

            Amerykanów: 58tyś żołnierzy 

        3. Przyczyny: 

            - Dążenie wietnamu do niepodległości od francji 
            - Podział na północ i południe 
            - Rywalizacja Ameryki z blokiem komunistycznym (ZSRR, Chiny)

        4. Przebieg

            - Wojna wybitnie brutalna: Ameryka wykorzystywałą ataki chemiczne, i bombardowała vietnam.

            - Amerykanie po 20 latach opóścili Wietnam.

            - Społeczeństwo Amerykańskie 
        
    
    Temat: Przemiany w powojennym świecie 

        


















