Historia

  Temat: Nazizm w Niemczech

  Temat: Vladimir Lenin - Rewolucja w Rosji
  
  1. Przyczyny Rewolucji:
    
    a) Klęska militarna Rosji w pierwszej wojnie światowej.
    b) utrata zachodnich terenów.
    c) Pogorszenie się warunków do życia.
  
  2. Rewolucja:
    
    a) Wybuch strajku w piotrogrodzie 23.02 1917r.
    b) Abdykacja cara mikołaja drugiego 
    c) Działalnośc piotrogrodzkiej rady delegatów robotniczych i żołnierskich.

  3. Okres dwó-władzy w Rosji.
    
    - Piotogrodzka Rada Delegatów Robotniczych i Zołnierzy:
      - Przybycie do Piotrogrodu towarzysza Lenina 
      - Tezy kwietniowe

    - Działalność rządu tymczasowego pod prywódstwem Kiereńskiego.

  4. Wybuch rewolucji Pażdziernikowej:
    
    a) Wzrost popularności Bolszewików.
    b) Zajęcie pałacu zimowego.
    c) Powołanie rady komisarzy radowych.
  
  5. Rządy Bolszewików:
    
    a) Traktat Brzeski
    b) Prowadzenie Terroru 
    
  6. Wojna Domowa.

  Temat: Komunizm w ZSRR.
    
    1. Początki władzy bolszewików 

      a) Stworzenie Czeki.
      b) Przeciwnicy bolszewików.

    2. Nowa polityka ekonomiczna.
    3. Powstanie ZSRR.
    4. 1929 Stalin zostaje jednowładcą ZSRR.
    5. Wielki terror.
    6. NKWD zastepuje Czeke.
    7. Procesy moskiewskie.
    8. Znikanie ludzi z kart historii
    9. Śmierć 90% generałów na rozkaz stalina.
    10. Niszczenie grup ludności między innymi polaków (Zsyłki do kazachstanu).
    11. Gułagi.

    12. Zmianny w gospodarce według Józefa Stalina. 

      a) Likwidacja Nepu
      b) Plany pięcio letnie
      c) Rozbudowa przemysłu ciężkiego 
      d) Kolektywizacja 

  Temat: Na drodze ku drugiej wojnie światowej.
    
  Temat: Nauka i kultura miedzywojnia 
    
  Temat: Walki o granice niemiecką i polsko-czeską

    1. Granica polsko-niemiecka
      
      - Powstanie Wielkopolskie
      - Przyjazd Ignacego Paderewskiego 
      - Decyzja o przyznaniu Wielkopolski odrodzonej Polsce 
    
    2. Powstania Śląskie 
      
      a) I powstanie Śląskie (Sierpień 1919)
        
        - Decyzja o plebistycie na Śląsku 

      b) II powstanie Śląskie (20 Siepień 1920)
        
        - Plebistyd 
        - Zwycieżstwo Niemców 

      c) III Powstanie Śląskie (1921)
        
        - Polska otrzymuje 29% Śląska upremysłowionego 

      3. Plebistyd na Warmii i Mazurach 1920r. 
        
        - Wygrany przez Niemców

  Temat: Kształtowanie się ustroju II Rzeczypospolitej 
    
    1. Wybory parlamentarne 26 styczeń 1919r. 
      
      a) Przyznanie kobietą praw wyborczych.
      b) Wybory 5 składnikowe:
        - Równe 
        - Bezpośrednie 
        - Tajne
        - Proporcjonalne 
        - Powszechne

      2. Sejm ustawodawczy.
      3. Mała konstytucja 20 luty 1920r.
      4. Powstanie jednoizbowego sejmu 
      5. Konstytucja Marcowa 17 marzec 1921r.
      6. Wybory Parlamentarne - czynne prawo wyborcze dla osób po ukończeniu 21 roku życia do sejmu, a 25 do senatu.
                                bierne prawo wyborcze - Sejm 25 lat, senat 40 lat.

      7. Chrześcijaństkie związek jednoście narodowej (CHJENA)
      8. Wybór prezydenta. wybrany przez lewice i psp piast i mn9ejszości narodowe przy sprzeciwie prawicy 
      9. 16 grudzień 1922r. warszawska zachęta, Zabójstwo prezydenta 
      10. Wybranie stanisława Wojeciechowskiego na prezydenta polski.
  
  Temat: Polska polityka zagraniczna.
    
  Temat: Gospodarka II RP 
    
    1. 
