Historia

  Temat: Nazizm w Niemczech

  Temat: Vladimir Lenin - Rewolucja w Rosji
  
  1. Przyczyny Rewolucji:
    
    a) Klęska militarna Rosji w pierwszej wojnie światowej.
    b) utrata zachodnich terenów.
    c) Pogorszenie się warunków do życia.
  
  2. Rewolucja:
    
    a) Wybuch strajku w piotrogrodzie 23.02 1917r.
    b) Abdykacja cara mikołaja drugiego 
    c) Działalnośc piotrogrodzkiej rady delegatów robotniczych i żołnierskich.

  3. Okres dwó-władzy w Rosji.
    
    - Piotogrodzka Rada Delegatów Robotniczych i Zołnierzy:
      - Przybycie do Piotrogrodu towarzysza Lenina 
      - Tezy kwietniowe

    - Działalność rządu tymczasowego pod prywódstwem Kiereńskiego.

  4. Wybuch rewolucji Pażdziernikowej:
    
    a) Wzrost popularności Bolszewików.
    b) Zajęcie pałacu zimowego.
    c) Powołanie rady komisarzy radowych.
  
  5. Rządy Bolszewików:
    
    a) Traktat Brzeski
    b) Prowadzenie Terroru 
    
  6. Wojna Domowa.
