Historia

  Temat: Nazizm w Niemczech

  Temat: Vladimir Lenin - Rewolucja w Rosji
  
  1. Przyczyny Rewolucji:
    
    a) Klęska militarna Rosji w pierwszej wojnie światowej.
    b) utrata zachodnich terenów.
    c) Pogorszenie się warunków do życia.
  
  2. Rewolucja:
    
    a) Wybuch strajku w piotrogrodzie 23.02 1917r.
    b) Abdykacja cara mikołaja drugiego 
    c) Działalnośc piotrogrodzkiej rady delegatów robotniczych i żołnierskich.

  3. Okres dwó-władzy w Rosji.
    
    - Piotogrodzka Rada Delegatów Robotniczych i Zołnierzy:
      - Przybycie do Piotrogrodu towarzysza Lenina 
      - Tezy kwietniowe

    - Działalność rządu tymczasowego pod prywódstwem Kiereńskiego.

  4. Wybuch rewolucji Pażdziernikowej:
    
    a) Wzrost popularności Bolszewików.
    b) Zajęcie pałacu zimowego.
    c) Powołanie rady komisarzy radowych.
  
  5. Rządy Bolszewików:
    
    a) Traktat Brzeski
    b) Prowadzenie Terroru 
    
  6. Wojna Domowa.

  Temat: Komunizm w ZSRR.
    
    1. Początki władzy bolszewików 

      a) Stworzenie Czeki.
      b) Przeciwnicy bolszewików.

    2. Nowa polityka ekonomiczna.
    3. Powstanie ZSRR.
    4. 1929 Stalin zostaje jednowładcą ZSRR.
    5. Wielki terror.
    6. NKWD zastepuje Czeke.
    7. Procesy moskiewskie.
    8. Znikanie ludzi z kart historii
    9. Śmierć 90% generałów na rozkaz stalina.
    10. Niszczenie grup ludności między innymi polaków (Zsyłki do kazachstanu).
    11. Gułagi.

    12. Zmianny w gospodarce według Józefa Stalina. 

      a) Likwidacja Nepu
      b) Plany pięcio letnie
      c) Rozbudowa przemysłu ciężkiego 
      d) Kolektywizacja 

  Temat: Na drodze ku drugiej wojnie światowej.
    
  Temat: Nauka i kultura miedzywojnia 
    
  Temat: 
