Historia 
  
  Temat: Rewolcja 1905 - 1907.
    
  Temat: Kultura i nauka Polska w drugiej połowie XIXw.

    1. Pozytywizm w literaturze.
      
      a) Cechy charakterystyczne:
        
        - Praca organiczna 
        - Praca u podstaw 
        - Działania na rzecz rozwoju cywilizacyjnego społeczeństwa
        
      b) Czołowi twórcy:
        
        - Bolesław Prus (Lalka)
        - Eliza Orzeszkowa (Nad niemnem)
        - Henryk Sienkiewicz (Trylogia, Krzyżacy, Quo Vadis)
        - Maria Konopnicka (Rota)

    2. Młoda Polska:
      
      a) Cechy charakterystyczne:
        
        - Neoromantyzm 
        - Dekadentyzm 
      
      b) Czołowi twórcy:
        
        - Stanisław Wyspiański (Wesele)
        - Władysław Rejmont (Chłopi, Ziemia obiecana)

    3. Malarstwo:
      
      - Jan Matejko (Bitwa pod Grunwaldem)
      - Aleksander Gierymski (Żydówka z Pomarańczami)
      - Styka i Kosa (Panorama Racławicka)
      
    4. Osiągniecia nauki:
      
      - Skroplenie tlenu i azotu (Zygmunt Wróblewski i Karol Olszewski)
      - Edmunt Biednacki - Odczyn Biednackiego 

    5. Uczeni zagramanicą:
      
      - Maria Skłodowska-Curie 
      - Ernest Malinowski 
      - Edmunt Strzelecki 
      - Jan Czerski

  T: Koniec Wojny i ład wersalski.
    
    1. traktat wersalski - postanowienia:
      
      - Francja odzyskuje lotaryngie, alzacje.
      - Gdańsk Wolnym miastem pod zarządem narodowym.
      - demilitaryzacja nadrei 
      - Ograniczenie liczebności wojska do 100 tysięcy piechoty i 15 tysięcy marynaży.
      - Pozbawienie niemiec ich kolonii.
      - Reparacje wojenne.
      

  T: 20lecie miedzy wojenne.

    1. Konsekwencje Ekonomiczne Wielkiej Wojny:
      
      - Brak rąk do pracy
      - Zniszczone ziemię uprawne 
      - Przestawianie przemysłu funkcjonującego w czasach wojny na czas pokoju.
      - Zadłużenie europy w stanach zjednoczonych 
      - Inflacja

    2. Gospodarka stanów zjednoczonych:
      
      - Brak strat materialnych 
      - Najsilniejsza gospodarka świata
      - 1919 r. Prochibicja 
      
    3. Wielki kryzys gospodarczy:
      
      - 24 październik 1929 - tak zwany czarny czwartek
      - Szczyt kryzysu 1932 
      - Pałperyzacja społeczeństwa 
      - Nożyce cen w rolnictwie 
      - Neomerkantynizm
      - 1933 rok Roosevelt wprowadza new deal.


