Historia

  Temat: Ziemie dawnej Rzeczypospolitej w latach 1815-1830r.
    
    1. Zmiany terytorialne po kongresie wiedeńskim dotyczące,
    tak zwanych ziem Polski:
     
      -Gdańsk wraca do prus
      -Okreg Białostocki do Rosji
      -Okreg Tarnopolski od Rosji do Austrii
      -Ksieśtwo Warszawskie ulega podziałowi:
        
        - 2 zachodnie departamenty do prus (Wielkie ksiestwo Poznańskie)
        - Ziemia Chełminska, Michałowska i Toruń do Prus
        - Podgórze oraz staliny wienickie trafiają do Austrii
        - Z 2/3 ksiestwa Warszawskiego zostaje utworzone Królestwo Polskie 

      -Utworzenie Rzeczypospolitej Krakowskiej z fragmentu departamentu krakowskiego

    2. Królestwo Polskie.
      
      A)
      - Unia Personalna (Car zostaje królem polski)
      - Polityka zagranica w rękach Cara/Króla 
      - Jezykiem urzedowym jest język Polski ale korespodencja dworska jest prowadzona po Francusku
      - Nadanie konstytucji oktrojowanej
      - Władza wykonawcza w rekach króla 
      *- Król ma prawo veta absoluntego*
      - Projekty ustaw oraz królewskie dekrety przygotowywała i przedstawiała rada stanu
      - Ustanowienie namiestnika Józef Zajączek
      - Sejm zbiera sie co 2 lata na 30 dni
      - Sejm decyduje o podatkach, Budżecie, Zaciąg do wojska
      - Konstytucja gwarantuje wolność  druku wyznania i równość wszyskich wobec prawa 

      B) Gospodarka:
      
         - Franciszek Ksawery Drucki Lubecki:
       
           - Założenie banku Polskiego
           - Polityka etatyczna czyli pomoc państwa w rozwoju okregu przemysłowego (Łódź)
      
    3. Zabór Austriacki (Galicja):
      
      - Zapóżniony
      - Władze sprawuje gubernator i urzednicy 
      - Język urzedowy to Niemiecki
      - Poziom Analfabetyzmu to 80%

    4. Zabór Pruski:

      - Język urzedowy to język Niemiecki ( W Wielkim Ksiestwie Poznańskim zarówno Niemiecki jak i Polski)
      - Region Autonomiczny
      - Namiestnikiem Był Antonii Radziwił 

    5. Rzeczpospolita Krakowska:
      
      - Bardzo dynamiczny rozwój
      - Polityke zagraniczna prowadzona przez 3 moco dawców ( Zaborców )
      - Obowiązywał język Polski 
      - Zachowane swobody Religijne
      - Nienaruszalna wartość prywatna 
      - Władza wykonawcza w rękach senatu ( Wszystcy musieli mieć wysokie wykształcenie )
      - Ustawo dawcza i kontrolująca w rękach sejmu

(((((((((((((((((((((((((((((((((((((((((((((((((((((((((((((((((((())))))))))))))))))))))))))))))))))))))))))))))))))))))))))))))))))))

  Temat: Powstanie Listopadowe.

    1. Przyczyny powstania listopadowego:
      
      - Nieprzeszczeganie zapisów Konstytucji przez Aleksandra I, i ograniczanie samoistności państwa.
      - 1830 r. ruchy narodowo-wyzwoleńcze w Belgii i Francji.
      - 1819 r. wprowadzno cenzury.
      - Likwidacja liberalnych czasopism.
      - groźba wykrycia spisku w szkole podchorążych pod przywóctwem Piotra Wysockiego.


    2. Opozycja wobec działań króla.

      a) Kaliszanie - Wincenty i Bonawentura Niemojowcy.
      b) Towarzystwo Patriotyczne - Walenrjan Łukasiński 

    3. 29-30 Listopada 1830r. - Wybuch powstania.
      
      - Dyktatorem powstania zostaje gen. Chłopicki. Kończy się to że 25 stycznia 1831r. dochodzi do detronizacji Cara Mikołaja I. 
      Tym sposobem powstała wojna Polsko-Rosyjska.

    4. Wojna Polsko Polsko-Rosyjska - Na początku lutego wyrusza Rosyjska armia wyrusza na Warszawe. 
     
     25 lutego została stoczona bitwa pod Grochowem. Nastepme udeżenie wystepuje pod Wawrem, Dębię wielkim, Iganiem.
     26 Maj 1831r. Bitwa pod Ostrołęką, 
     8 Wrzesięn 1831r. Kapitulacja Warszawa.

    5. Skutki
      
      - Zsyłki na Syberie.
      - Konfiskata majątków.
      - Wielka emigracja.
      - Zapłata przez polske wielkiej kontrybucji.
      - Zniesienie Konstytucji.
      - Noc Packiewiczowska - Czas znecania się nad Polakami.

  T: Wielka emigracja.

    1. Główne miejsca docelowe:
      
      - Francja
      - Wielka Brytania
      - Stany Zjednoczone
      - Belgia 
      - Włochy

    2. Ważne postacie:

      - Adam Jerzy Czartoryski, Władysław Zamoyski --> Hotel Lambert*
      

    3. Osiągniecia kulturowo-polityczne.
      
      - Wielki manifest towarzystwa demokratycznego Polskiego


  T: Powstanie Krakowskie i wiosna ludów na ziemiach polskich.

    1. powstanie Krakowskie.
    2. Rabacja Galicyjska.

      Dowodzący Jakub Szela.

    3. Wiosna ludów w zaborze Pruski.


  T: Kultura na ziemiach dawnej rzeczypospolitej w pierwszej połowie XIXw.
    
    1. Wyjaśnij pojecia:

      - Mesjanizm - w Polsce w pierwszej połowie XIX w.
        Pogląd przypisujący zależnemu od trzech zaborców narodowi polskiemu rolę Mesjasza narodów,
        który poprzez swoje cierpienia zbawi całą ludzkość. Głównymi przedstawicielami takiego poglądu 
        na terenach polski byli: Ludwik Królikowski. Florian Bochwic, Karol Libelt,
      
      - Romantyzm - nurt artystyczny bedący swego rodzaju buntem młodych nad starymi artystami. Skrajnie odmienny od 
        poprzedniego nurtu artystycznego. Charakterystyczną cześcią tego nurtu była uczuciowość i nieudana miłość
        młodych postaci. Najbardziej znanymi twórcami byli: Adam Mickiewicz, Juliusz Słowacki, 
        Cyprian Kamil Norwid, Zygmunt Krasiński, Józef Ignacy Kraszewski.
      
      - Klasycyzm - Nurt artystyczny wracający do sztuki klasycznej, powrót do sztuki rzymskiej i greckiej.
        Przedstawiciele stylu: Antoni Brodowski, Jacek Mierzejewski, Wincenty Kasprzycki.
        
      - Artysci pod wzgledem muzyki, malarstwa.
      Fryderyk Chopin, Adam Bernard Mickiewicz, Juliusz Słowacki, Zygmunt Krasiński, Cyprian Kamil Norwid, 
      Stanisław Moniuszko, Aleksander Orłowski, Piotr Michałowski, 

  T: Wojna Krymska

    1. Przyczyny -
      
      - Wzrost ambicji imperialistycznych Rosji.
      - Spór o opieke nad miejscami świetymi w Palestynie. 
    2. 1853r. Wypowiedzenie wojny. 
    3. 1853r. 31 listopada, Bitwa pod Synopą, Wygrana po stronie Rosji.
    4. 1854r. Rozpoczecie kampani zmierzającej do zdobycia Serwastopolu.
    5. 1855r. Zdobycie Serwastopolu.
    6. Traktat pokojowy w Paryżu, 1856r. Zakończenie wojny.
    7. Postanowienia - 
      
      - Morze czarne staje się obszarem zdemilitaryzowanym.
      - Rosja zrzeka się zdobyczy terytorialnych oraz protektoratu nad Mołdawią i Wołązczyzną.
      - Serbia, Mołdawia i Wołozczyzna uzyskują autonomie w ramach państwa tureckiego.
      - Unieważnienie Świetego przymierza.

  T: Wojne Secesyjna

    1. Przyczyny wojny :

      - Konflikt światopoglądowy wobec niewolnictwa.
      - Apolicjonizm - Ruch społeczny dożący do uzyskania praw dla czarnych ludzi.
      - Cła ochronę na towary przemysłowe sprowadzane z Europy.

    2. Wystąpienie Caroliny południowej z unii 1860r. 
    3. 1861r. Wybuch wojny Secesyjnej --> Atak południa na fort Sumter.
    4. Wojska:
      
      -Południa.

        - Lee i Jackson

      -Północ. 

        - Sherman i Grand

    5. 1863r. Wprowadzenie Abolicji.
    6. 1863r. Przełomowa bitwa pod Getysburgiem --> Decydująca bitwa o losie wojny, Południe traci impet.
    7. 1865r. Kapitulacja południa.




  T: Zjednoczenie Włoch 
    
    1. Budowa włoch:
      
      - Północ uprzemyslona
      - Południe rolnicze
    2. Sojusz Rosji z Francją
    3. Wojna Sardyńska 

  
  T: Kolonializm w drugiej połowie 19w. 
    
    1. Przyczyny ekspansji kolonialnych.
      - Uprzemysłowienie i kapitalizm
      - Kolonie źródłem surowców
      - Przeludnienie
      - rywalizacja o dominacje polityczną i gospodarczą na świecie 
    2. Idea kolonializmu (Brzemię białego człowieka)
    3. Imperia kolonialne:
      
      - Wielka Brytania 
      - Francja 
      - Hiszpania
      - Portugalia
      - Italia
      - Niemcy 
      - Belgia
      - Dania
      - Holondia

    4. Konflikty Kolonialne:
      
      - Wojny Burskie 
      
  T: Nowe mocarstwa kolonialne i rywalizacja na dalekim wschodzie 
    
    1. Stany zjednoczone ameryki
      Elementy polityki
      - Wielka marynarka
      - Bazy na pacyfiku
      - Bazy na Kubie
      - budowa kanału panamskiego
    2. 1899 polityka otwartych drzwi
    3. Powstanie bokserów 1899-1901

      
  T: Prądy kulturowe i ideowe 
    
    1. Pozytywizm i naturalizm.
      
      a) Teoria ewolucji darwina
      b) Pozytywizm to wiara w fakty i twarde dowody naukowe. przedstawiciele - Comte i Spenzer
      c) Naturalizm kierunek literacki opisujący realia.
      d) Modernizm - Artysta nie jest w żaden sposób ograniczony może sie wyrazać jak chce
      e) Symblizm - zapisywanie elementów jako symbol
      f) Impresjonizm
      g) Secesja - 
      h) expresjonizm - Np. Sztuka Vincenta Van Gogh
      i) Dekanentyzm
      
    2. Oświata:
      
      a) Powszechny obowiązek szkolny
      
  Temat: Powstanie styczniowe

    1.
      - Czerwoni chcieli odzyskać niepodległość poprzez powstanie zbrojne.
      - Biali argumentowali brak poparcia powstania tym by nie doprowadzać do nastepnych śmierci polaków
        i reperkusji w stosónku do polski które moge trwale zabić kraj.
    2.
      - Autor ocenia margrabiego jako dwulicowego polityka, raz po jednej stronie a raz po drugiej. Raz wspiera polske a raz ugadza się z carem.
      - Autor przedstawia polaków jako nierozsądnych, zwyczajnych. Polacy jedyne co umią to przegrywać. 
        Nie zgadzam się z autorem ale z perspektywy historii jest ona uargumentowana w moich oczach.

  Temat: Królestwo Polskie i Ziemie zabrane po powstaniu styczniowym.

    1. Polityka Caratu wobec Polaków po upadku powstania styczniowego:
      
      - Stan wojenny
      - zsyłki na Syberie
      - Katorgi
      - Roty Aresztańskie
      - Konfiskata majątku 
      - Chłopi w wyniku uwłaszczenia otrzymali na własność ziemię

    2. Unifikacja Królestwa Polskiego z Rosją. 
      a)Zmiana Królestwa Polskiego na Kraj Nadwiślański.
      b) Zwiekszenie ilości guberni.
      c) Cenzura
      d) Podporządkowanie banku polskiego rosyjskiemu bankowi państwowemu.
      e) Likwidacja rady stanu i rady administracji.
      f) Rusyfikacja:
        - Liwkidacja szkoły głównej Warszawskiej.
        - Wprowadzenie Języka Rosyjskiego jako jedynego języka urzedowego.
        - Noc apuchtinowska 

    3. Represje wobec kościoła katolickiego i unickiego:
      
      - Zamykanie klasztorów i konfiskata dóbr kościelnych.
      - Ksiegi Parafialne w języku rosyjskim. 
      - Przymusowa konfersja na Prawosławie.

  T: Ziemie zaboru pruskiego i austriackiego.
    
    1. Zabór Austriacki:
      
      a) Dyplom Pażdziernikowy - Agenor Gołuchowski
      b) Patent Lutowy - Mówiący o federalizaca państwa austriackiego. 

