Bazy danych

  Temat: Wprowadzenie do baz danych
    

    1. Definicje.

      1. Baza danych to uporządkowany zbiór informacji, czyli danych, przechowywany w systemie komputerowym.
      2. Bazą danych steruje zwykle system zarządzania danymi. (DataBase Management System[DBMS]).

    2. Przykałdy baz danych:
   
      1. Powszechny elektroniczny system ewidencji ludności (Pesel).
      2. Systemy obsługi administracji (ZUS. NFZ).
      3. Zarządzania magazynem, hurtownią

    3. Podział baz danych.
    
      a) Kartotekowa (Jedna tabela).
      b) Hierarchiczna
      c) Sieciowa
      d) Relacyjna (Wiele tabel powiązanych ze sobą).
      e) Obiektowe
    
    4. Architektura baz danych.

      a) Klient-Server
       -Dwuwarstwowa{
          Serwer bazy danych
          Klient
        }

        -Trzywarstwowa{
          Interfejs użytkownika
          Logika przetwarzania
          Baza danych
       }

  Temat: Etapy tworzenia bazy danych.
    
    
