Chemia 
  
  Temat: Budowa i nazewnictwo.
    
    1. Aminokwasy to pochodne kwasów karboksylowych. ich cząsteczki oprócz grupy karboksylowej -COOH zawierają grupe aminową -NH2
    2. Wzór ogólny 
    R-CH(NH2)-COOH 
    R - atom wodoru lub grupa weglowodorowa np. alkilowa, arylowa.
    3. w cząsteczce najprostszego aminokwasu, który jest pochodną kwasu etanowego, jeden z atomów wodoru w grupie metylowej -CH3 zastąpiono grupą aminową -NH2.
      
      - Kwas Karboksylowy: Kwas etanowy.
      - Aminokwas: glicyna (Kwas aminoetanowy).

    4. Nazewnictwo aminokwasów - Nazwy systematyczne aminokwasów tworzy się przez dodanie do nazwy systematycznej
       odpowiedniego kwasu karboksylowego przedrostka amino-, np. H2N-CH2-COOH - kwas aminoetanowy.

    5. Aminokwasy białkowe - podział:
      
      - 11 to aminokwasy endogenne, czyli takie, które mogą powstawać w organizmię, np. alanina, seryna, kwas glutaminowy, kwas asparaginowy.
      - 9 to aminokwasy egzogenne, czyli takie które powinny być dostarczane do organizmu wraz z pokarmem, np. fenyloalanina, metionina, leucyna, tryptofan.

    6. w przypadku aminokwasów białkowych najcześciej stosuje się nazwy zwyczajowe. Dla uproszczenia zapisu tych nazw stosuje się międzynarodowe 3 literowe kody:
       Glicyna - Gly 
       Kwas glutaminowy - Glu 
       Tyrozyna - Tyr 

    7.  Właściwości aminokwasów.
      
      - Badanie właściwości kwasu aminoetanowego.
        
        a) Obserwacje:
          
          - Krystaliczna substancja stała 
          - Dobrze rozpuszczalny w wodzie 
          - Odczyn obojętny
          - związek amfoteryczny - może reagować z zasadami i kwasami.
          - Bezwonna
          - Bezbarwna 
        
    
    8. Co powstaje w wyniku połoczenia dwóch aminokwasów?: w wyniku połączenia dwóch aminokwasów jest dipetyd. wiązanie peptydowe.
    9. Aminokwasy ulegają reakcji kondensacji tworząc peptydy. 
