Chemia

  Temat: Budowa, podział i struktury białek

    1. Co to są białka? 
      - Białka to naturalne polimery zbudowane z łańcuchów polipeptydowych połączonych wiązaniami peptydowymi.
      - Białka mogą powstawać z 20 aminokwasów białkowych w wyniku reakcji kondensacji.
    2. Podział białek.
      a) Ze wzgledu na skład łańcucha polipeptydowego:
        - proste
        - złożone
      b) budowę:
        - Fibrylarne (włókienkowe) właściwości: trudno rozpuszczalne w wodzie; cząsteczki wydłużone, niciste; wystpują np. w skórze i ścięgnach.
        - globularne (kłębuszkowe) właściwości: rozpuszczalne w wodzie; cząsteczki zwarte, kuliste; występują np. w płynach ustrojowych.
    3. Budowa białek. 
      - Cząsteczki są zbudowane z węgla, tlenu, wodoru, azotu i siarki. w niektórych białkach wystepują też jony, np. żelaza, cynku, magnezu i innych pierwiastków.
    4. Struktury białek. - Sekwencję w jakiej aminokwasy są z sobą połączone. 
      
      a) Struktura pierwszorzędowa - struktura nas informuje w jaki sposób atomy są połączone wiązaniami kowalencyjnymi
      b) Struktura drugorzędowa:
        alfa - powstaje w wyniku skrecenia się łańcuchów wokół osi. przyjmuje kształ linii śrubowej.
        beta - dwa równolegle ułożone łańcuchy są stabilizowane wiązaniami wodorowymi. całość upodabnia się do pofałdowanej kartki papieru.
      c) Trzeciorzędowa - to położenie poszczególnych odcinków łańcucha polipeptydowego względem siebie w przestrzenii.
      d) Czwartorzędowa - powstaje w wyniku wzajemnego odziaływania ze sobą skręconych łańcuchów  polipeptydowych.

  Temat: Białka - Reakcje charakterystyczne 
    
    Doświadczenie 1.
    Badanie działania różnych substancji i wysokiej temperatury na rostwór białka.

      Obserwacje: Białko wytrąca osad po dodaniu substancji 


      Wnioski: Białko reguje z substancjami

    Doświadcznie 2.
    Wykrywanie wiązań peptydowych w białku - rekcje biuretowe 
      
      schemat:


      Obserwacje:


      Wnioski:

    Doświadczenie 3.
    Wykrywanie białka - reakcja ksantoproteinowa 
      
      schemat:


      Obserwacje:


      Wnioski:


    1. Pojęcia:
      Koagulacja - 
      Wysalanie  -
      Denaturacja -
      Peptyzacja -
