Chemia

  Temat: Budowa, podział i struktury białek

    1. Co to są białka? 
      - Białka to naturalne polimery zbudowane z łańcuchów polipeptydowych połączonych wiązaniami peptydowymi.
      - Białka mogą powstawać z 20 aminokwasów białkowych w wyniku reakcji kondensacji.
    2. Podział białek.
      a) Ze wzgledu na skład łańcucha polipeptydowego:
        - proste
        - złożone
      b) budowę:
        - Fibrylarne (włókienkowe) właściwości: trudno rozpuszczalne w wodzie; cząsteczki wydłużone, niciste; wystpują np. w skórze i ścięgnach.
        - globularne (kłębuszkowe) właściwości: rozpuszczalne w wodzie; cząsteczki zwarte, kuliste; występują np. w płynach ustrojowych.
    3. Budowa białek. 
      - Cząsteczki są zbudowane z węgla, tlenu, wodoru, azotu i siarki. w niektórych białkach wystepują też jony, np. żelaza, cynku, magnezu i innych pierwiastków.
    4. Struktury białek. - Sekwencję w jakiej aminokwasy są z sobą połączone. 
      
      a) Struktura pierwszorzędowa - struktura nas informuje w jaki sposób atomy są połączone wiązaniami kowalencyjnymi
      b) Struktura drugorzędowa:
        alfa - powstaje w wyniku skrecenia się łańcuchów wokół osi. przyjmuje kształ linii śrubowej.
        beta - dwa równolegle ułożone łańcuchy są stabilizowane wiązaniami wodorowymi. całość upodabnia się do pofałdowanej kartki papieru.
      c) Trzeciorzędowa - to położenie poszczególnych odcinków łańcucha polipeptydowego względem siebie w przestrzenii.
      d) Czwartorzędowa - powstaje w wyniku wzajemnego odziaływania ze sobą skręconych łańcuchów  polipeptydowych.

  Temat: Białka - Reakcje charakterystyczne 
    
    Doświadczenie 1.
    Badanie działania różnych substancji i wysokiej temperatury na rostwór białka.

      Obserwacje: Białko wytrąca osad po dodaniu substancji 


      Wnioski: Białko reguje z substancjami

    Doświadcznie 2.
    Wykrywanie wiązań peptydowych w białku - rekcje biuretowe 
      
      schemat:


      Obserwacje:


      Wnioski:

    Doświadczenie 3.
    Wykrywanie białka - reakcja ksantoproteinowa 
      
      schemat:


      Obserwacje:


      Wnioski:


    1. Pojęcia:
      Koagulacja - proces wytrącania się osadu z koloidu
      Wysalanie  - odwracalny proces koagulacji białka
      Denaturacja - Nieodwracalny proces cinania sie białka 
      Peptyzacja - 


    Temat: Przemiany białek 
      
      1. Przemiany:
        
        - Białka tworzą z wodą układy koloidalne - zole.

    Temat: Zastosowanie Białek
      
      1. Zastosowania białek zależą od właściwości fizycznych i chemicznych tych zwiążków chemicznych.
        
        - Żelatyna, czyli mieszanina białek i peptydów, jest wykorzystywana w przemyśle chemicznym do produkcji amunicji stosowanej w paintballu.
        - Gluten, to skłdnik mąki, który jest używany w przemyśle spożywczym do wypieku pieczywa. Dzięki glutenowi ciasto jest kleiste i ciągliwe.
        - Keratyna jest stosowana w przemyśle kosmetycznym do produkcji szamponów i odżywek do włosów. Wbudowuje się w strukture włosów, dzięki czemu działa regeneracyjnie.


      Zadanie domowe: Tematy: 
      1. Jakim innym przemianą ulegają białka. (s.271)
      2. W jaki sposób można wydłużyć przydatność żywności do spożycia.
      3. Konserwacja żywności. (s.272-273)
      4. Dodatki do żywności. (s.274-275)
      5. W jaki sposób chronić rośliny uprawne i zwiększyć wydajność produkcji żywności.


  Temat: Sacharydy
    
    1. Co to sacharydy? - to wielofunkcyjne pochodne węglowodorów, zawierają grupe hydroksylową -OH i aldechidową -CHO lub karboksylową C=O. 
    2. Budowa i wzór ogólny sacharydów. Są zbudowane z atomów węgla, wodoru i tlenu. wzór: Cn(H2O)m.
    3. Podział Sacharydów:
      
      a) Cukry proste. 3-8 cząsteczek węgla 
      
      b) Cukry złożone.
        
        - oligosacharydy. 2-10 cukrów prostych 
        - polisacharydy. Więcej niż 10 cukrów prostych 

    4. Badanie składu pierwiastkowego sacharydów.


  Temat: Budowa i otrzymywanie monosacharydów.
    
    1. Monosacharydy to inaczej nazywane cukry proste, które zawierają w swoich cząsteczkach od 3 do 8 atomów węgla.
    2. Cząsteczki sacharydów są zbudowane z atomów węgla, wodoru i tlenu, zawierają jedną lub kilka grup hydroksylowych -OH oraz grupe aldehydową -CHO oraz grupe ketonową C=O.
       Wzór ogólny: Cn(H2O)m 
       gdzie:
       n i m to liczby naturalne; n>=3; m=n.
    3. Podział monosacharydów:
      
      1. podział ze wzgledu na liczbe atomów węgla:
        
        - Triozy
        - Tetrozy
        - Pentozy
        - Heksozy

      2. podział ze względu na grupe funkcyjną:
        
        - Aldozy (grupa aldehydowa i hydroksylowa) np. Glukoza C6H12O6
        - Ketozy (grupa ketonową i hydroksylowa) np. Fruktoza C6H12O6 

    4. Izomery funkcyjne - mają taki sam wzór sumaryczny, ale różne grupy funkcyjne.
    5. Jak powstaje glukoza - GLukoza powstaje w reakcji fotosyntezy, której substratami są tlenek węgla (IV) i woda.

      6 CO2 + 6 H2O ---> C6H12O6 + 6 O2 ^
    
    6. Wzory Fishera i Hawortha.
      
      Fishera - przedtawia budowe cząsteczki w formie liniowej (Łańcuchowej).
      Hawortha - przedstawia cykliczną budowe cząsteczki.

  Temat: Właściwości i zastosowania monosacharydów.
    
    Kartkówka z: Białka i monosacharydy 

      1. Reakcje charakterystyczne monosacharydów.
        
        Glukoza - stały, bezwonny, rozpuszczalne w wodzie, nie rozpuszcza się w benzynie.

        Fruktoza - stan skupienia stały, dobrze rozpuszczalna w wodzie, Nie rozpuszcza się w benzynie, Odczyn 

      2. Badanie obecności grup funkcyjnych 
        
        obserwacje:
          probówka:
            1. Po dodaniu NaOHdo roztworu strąca się niebieski Galaretowaty osad.
            2. po dodaniu glukozy osad rozpuszcza się.
            3. Po ogrzniu zawartość probówki zmiennia barwe z szafirowej na ceglastą czerwoną

        Cząsteczka glukozy zawiera grupe aldehydową i grupy hydroksylowe przy sąsiednich atomach węgla 

      3. Reakcja Glukozy z amoniakalnym roztworem 
        
        Obserwacje:

          Ag2O + C6H12O6 --> 2 Ag + C6H12O7
        
        Wnioski: Pozytywny wynik próby tollensa świadczy o właściwościach redukujących.


  Temat: Próba trommera i próba Tollensa.
    
    1. Próba trommera.
      
      Pozytywny wynik próby świadczy o redukujących własnościach glukozy.

    2. Próba tollensa.
      

  Temat: Budowa disacharydów.
    
    1. Disacharydy, nazywane dwucukrami, to związki organiczne,
       których cząsteczki są utworzone w wyniku połączenia się dwóch cząsteczek monosacharydów.

    2. Przkłady:
      
      - Sacharoza (Glukoza i fruktoza)
      - Maltoza (2 glukozy)


