Chemia

  T: Środki czystości i kosmetyki.

    1. Co to są substancje powierzchniowo czynne? - Są to substancje które zmniejszają napiecię powierzchniowe cieczy. Np. Mydło
    
    2. Napięcie powierzchniowe cieczy - jest wynikiem sił wzajemnego przyciągania się cząsteczek wody działających na powierzchni cieczy.

    3. Budowa substancji powierzchniowo Czynnej.
      
      Substancja składa się z dwóch części:
        
        - Części hydrofobowej - ogona.
        - Części hydrofilowej - główki.

    4. Jak substancje powierzchniowo czynne zachowują się w wodzie:
      
      - Substancja dodana do wody ustawia się główką w kierunku wody i ogonkiem nad wodę (w powietrzu).

    5. Mechanizm usuwania brudu.
