Język niemiecki 

    Temat: Meine Sommerferien 

        Die See - Morze 
        Die Ostsee - Morze Baltyckie 
        Die Nordsee - Morze polnocne 
        Das Meer - Morze 
        Der See - Jezioro 
        Der Bondensee - Jezioro Bolenskie 
        Das Gebirge - Góry, pas gór 
        Die Berge - Góra 
        Die Tatra - Tatry 
        Die Alpen - Alpy 
        Die Insel - Wyspa

        Viel Verkehr - Duzy ruch ulicznego 
        Verkehrsmittel - srodki transportu 
        

    
    Temat: Womit in die Ferien 


        Ich mag im poland reisen 
        Ich kann nicht programieren 
        Ich soll meine ferien planen 
        Ich darf auto fahren 
        ich muss in die schule gehen 
        ich will ins kino gehen


    Temat: Ferien planen ist nicht einfach 

        Das Besichtigen - Zwiedzanie 
        besichtigen - zwiedzać 

        halbpension - zakwaterowanie bez pełnego wyżywienia 
        vollpension - zakwaterowanie z pełnym wyżywieniem 

    
    Temat: Jetzt wird's praktish 

        Das angebot - Oferta, propozycja 
        Das Busunternehmen - Przesiebiorstwo autobusowe
        Das ist teuer - to jet drogie 
        Die reise kostet siebenhundretfunfzehn 
        

        Ich mochte eine reise nach Stuttgard. Die reise kostet 600 Euro.
        Ich fliege mit dem Flugzeug. Ich habe ein Zimmer mit Bad und Klimaanlage.
        Tiere sind erlaubt. Das zimmer sehr klein. Das essen schmeckt nicht.
        Internetanschluss is schwach.


        1. Wie viele kostet die Reise?
        2. Wie lange dauer die Reise?
        3. Wie viele stunden fliegst du?
        4. Womit fahrst du? 
        5. Wohin Reist du?
        6. Ist tiere erlaubt? 
        7. Ist das Einzelzimmer aber Dopelzimmer?
        8. Mit wem fahrst du?
        9. Was tragst du? 
        10. 




    Temat: Mein Traumurlaub 
      

        Traumen von 

        Ich traume von eine reise nacht Singapore 
        Wovon traumst du? 
        Wovon traumen Sie?




        Ich war mit meine Friendlin in Oslo. Ich bin mit dem flugzeug dorthin gefliegt.
        Wir sind gegangen viel und haben wir gegessen viel.  


        Rauchen - Palić papierosy
        Brennen - Palić (coś)
        Heizen - Palić (w piecu)



        Wir sind mit dem schift gefahren 
        Wir sind viel in der stadt gegangen 
        Wir haben fisch gegessen
        Wir haben fotos gemacht 
        Wir haben kleine Geschenke Fur die Eltern und Geschwister gekauft 
        Wir haben die Sehenswurdigkeiten in Oslo gesehen 
        Wir haben den flughafen besichtig 

        




    Temat: Mein training

      Dienstlich - służbowe
      Der dienst - służba 

      Fruhdienst, Spatdienst, nachtdiens - Zmianny w pracy
      Verbringen - spędzić
      Unternehmen - przedsięwziąć 
      
      Die Werkstatt - Warsztat Samochodowy 



       
      2. 
        BHDG
        FACE


      Bequem - wygodnie 


      Die ostsee 
      Berge (plural)
      Das meer 
      Das gebirge 
      Mallorca 
      Die nordsee 
      Berlin
      Italien 
      Alpen (plural)



      A) Wohin
        
        an die / an das | in die / ins | nach 
        Ostsee          | Berge        |Mallorca
        Meer            | Gebirge      |Berlin
        Nordsee         | Alpen        |Italien 

      
      B) Wo
        
        an der Nordsee  | In den Bergen| In Berlin | auf Mallorca
        an dem meer     | In dem Gebirge| In italien 
        An der Ostsee   | In dem alpen 
--



    Temat: Mein Traumurlaub - ćwiczenia 

        4. 
            
            Wenn es geregnet hat, haben die Madchen musik gehort 
            
            Als sie die Insel sehen wollen, ist die familie mit dem Auto gefahren 

            Als sie auf Teneriffa waren, konnten sie im Gebirge wandern 

            Als sie Urlaub auf teneriffa gemacht hat, hat die familie die haubstadt besichtig 




        N     der die das die
        G     
wo?     D     dem der dem den + n
wohin?  Akk   den die das die 



    Temat: Probetest 
        
    
    Temat: Rund um das Jahr 


        Die Jahreszeiten - pory roku 
        Der Fruhling, Sommer, Herbst, Winter - wiosna, lato, jesień, zima
        Meine Lieblinsjahreszeit ist winter - moją ulubiona porą roku jest zima 
        Beginen - zaczynać 

        Der 1-19 - te
        der 20 -- ste

        Der Zweite - drugi 
        Der Zweiundvierzigste - czterdziesty drugi 


        Wyjątki:
        1 der erste
        3 der dritte
        8 der achte 

        am - ten -- sten 


        Am Zweiten - Drugie 
        Am Dritten - trzeciego 

        Am achtundzweizigsten - dwudziestego ósmego 
        

        Der Fruhling beginnt am einundzweizigsten marz 
        Der Herbst beginnt am dreiundzweizigsten September
        

        Gehoren - należeć 

        Es regnet - pada deszcz 

        Es blitz und donnert - Błyska i grzmi 

    

    Temat: Kleidung fur jedes wetter



    Nominativ

      Der  |  Die  |  Das  |  Die  
    ein-er |eine-e |ein-es | --e 

    
    Kariert - w kratke 

    Gepunktet - w kropki 

    Gestreift - w paski 


    Eng - obcisłe 

    Breit - szerokie 

    gefallen - podobać się 

    anzielen - ubierać się 

    ich ziehe mich an 
    du ziehst dich an 



  
    Thema: Wetterlage in Europa.

        wetterlage - prognoza pogody 

        Sinken - spada 

        Schwach - słaby 



    











    Temat: Zapoznanie z planem pracy i systemem oceniania.
        

        N     Der  Die  Das  Die 
        G 
        D     Dem  Der  Dem  Den + en 
        Akk   Den  Die  Das  Die 









        !!!Das Wetter spielt verruckt!!!




    Temat: Rund um das Jahr - Wokół roku 

        Rund - okrągłe
        das Wetter - pogoda
        Wie ist das wetter heute - jaka jest pogoda dzisiaj 
        Welche Jahrenzeit ist das - która jest pora roku 
        die jahrenzeiten - pory roku 
        der Fruhling 
        der Sommer 
        der Herbst 
        der Winter 
        
        der {1-19} - te 
        der {20-...} - ste 

        Wyjątki: 
        1 - erste
        3 - dritte 
        8 - achte 


        am {1-19} - ten 
        am {20-...} - sten 

        am ersten 
        am dritten 
        am achten


      
        z.1 

            1. Marz, April, Mai 
            2. Der sommer, Juni, Juli, August 
            3. September, Oktober, November 
            4. Winter, December, Januar, Februar 

        z.2

            1. Der Winter beginnt am einundzweizigsten december.
            2. Der fruhling dauert drei monate.
            3. Zum Sommer gehoren juni, juli, august 


        z.3 
            
            1. es ist, es 
            2. es ist, es 
            3. es ist, es 
        
        z.4 

            1. Meine Lieblinsjahreszeit ist der winter, weil ich dann winterferien habe 
            2. Die kinder konnen Rad fahren, wenn es warm und sonnig ist 
            3. Markus kann viel reisen, wenn es Sommerferien hat 
            4. Ich weiss dass im herbst es kalt und windig ist 
            5. Viele leute mogen den Winter, weil sie sich auf die Geshenke zu weihnacheten freuen



        z.5

            1. Im Sommer ist es heiss und sonnig 
            2. Meistens ist es im November bewolkt 
            3. Im Oktober fallen die Blatter auf den Boden 
            4. Im Fruhling wird es tagsuber warm 
            5. Im Winter schneit es fast jeden tag 


        z.6

            1. trocken 
            2. Minustemperaturen 
            3. kurzer, langer  
            4. Gewitter

        z.7

            1. 
                
                Was ist deine Lieblinsjahreszeit
                Meine Lieblinsjahreszeit Ist der Sommer 
                Warum magst du dem Sommer? 
                Es ist warm und sonnig. Ich fahre ans meer 



        











