Biologia

  Temat: Budowa i funkcje męskich narządów rozrodczych.
    
    1. Funkcja męskich narządów rozrodczych:
      
      - Dostarczanie gamet męskich do organizmu kobiety. -> zaplemnienie.
      - Produkcja gamet męskich. - Jądra i nadjądrza.
      - wytwarzanie testosteronu. -> Jądra.

    2. Budowa:

      a) Zewnętrzna:
        
        - Prącie
        - Moszna
      
      b) Wewnętrzne:
        
        - Jądra 
        - Prostrata
        - Pęcherzyki nasięnne
        - Nasienio wody
        
  Temat : Budowa i funkcja damskiego układu rozrodzczego.

  Temat: Higiena i choroby układu rozrodczego.

  
