Rozdział 9, Układ nerwowy


  Temat: Budowa i działanie układu nerwowego

    1. Funkcje układu nerwowego:
     - Odbieranie bodźców z otoczenia
     - pobieranie informacji z wnętrza ciała
     - Przetwarzanie informacji 
     - Reakcja na bodźce 
      - Kontrolowanie całego organizmu

    2.Układ nerwowy:
      1. Ośrodkowy:
        - Mózgowie
        - Rdzeń kręgowy

      2. Obwodowy:
        -Nerwy odchodzące od mózgowia i rdzenia kręgowego

   3. Budowa układu nerwowego:
      1. Komórki nerwowe(neurony):
       -Odbiór i przekazywanie informacji

      2. Komórki glejowe:
       -Odżywianie neuronów
    
    4. Neuro przekaźniki:
      -GABA
      -Dopamina
      -Adrenalina
      -Serotonina 

    5. rodzaje neuronów:
      
      1. Czuciowy - Odbiera informacje
      2. Ruchowy - przekazuje informacje z ośrodkowego układu nerwowego do narządów
      3. Pośredniczące

    Temat: Ośrodkowy układ nerwowy.

      1. Mózgowie:
        -Mózg 
        -Pień mózgu
        -Móżdzek 

      2. Płaty Mózgowie
          
        -Płat czołowy 
        -Płat ciemieniowy
        -Płat potyliczny
        -Płat skroniowy

    T: Autonomiczny układ nerwowy.
      
      1. Układ autonomiczny działa niezależnie od nas, a układ somatyczny działa w zależności od naszej woli.
        
      - układ autonomiczny:
        
        - współczulny, Działa pobudzająco.
        - prywspółczulny, Hamuje prace.

