Podstawy Przedsiębiorczości

  Temat: Marketing.

  Temat: Zarządzanie przedsiebiorstwem.
    
    1. Definicja zarządzania
    2. Przebieg procesu zarządzania 
    3. Zasady organizacji pracy w przedsiebiorstwie
    4. Struktura organizacyjna i dobór pracowników 
    5. Cechy dobrego przywódcy i style kierownictwa 
  
  Temat: Efekty finansowe działalności gospodarczej

  1. Przychody = Wpływy w postaci pienieżnej
  2. Dochody = Przychody bez kosztów
  3. amortyzajca = zrzużycie maszyn
  4. Koszty:
    
    a) Stałe 
    b) zmienne 
    c) Koszt całkowity 

    d) Całkowity koszt jednostkowy - koszt wykonania jednego produktu 

  5. Plan finansowy działalności. = przychody + koszty działalności 
  
