Podstawy przedsiebiorczości

  t: Rodzaje urlopów

    1. Urlop wypoczynkowy - 20-26 dni w ciągu roku w tym przy jednymm razie minimum 14 dni. Pracownik za ten rodzaj urlopu dostaje wynagrodzenie.
    
    2. Urlop okolicznościowy - 1-2 dni w związku z zaistnienia jednej z opisanej okoliczności.
    (Śmierć członka rodziny, ślub członka rodziny lub własny, narodziny dziecka)
    By wnioskować o taki urlop trzeba donieść odpowiedni dokument np. Akt zgonu. Jest to urlop odpłatny.
    
    3. Urlop Macierzyński/Rodzicielski. od 41 tyg do 67, w zalzności od ilości urodzonych dzieci, i stanu ich urodzenia. Urlop jest odpłatny w 70%.
    
    4. Urlop bezpłatny - np. Zwolnienie lekarskie, Urlop na rzecz wykonywania pracy dla innego pracodawcy.
    
    5. Urlop na żadanie - Pracownik ma prawo do 4 takich dni w ciągu roku, zabierają one dni z  urlopu wypoczynkowego. Pracodawca ma prawo odmówić
    tego urlopu w przypadku nieodpowiedniej argumentacji lub dużej straty którą może ten urlop przynieść. 
    Pracownik powinien ten urlop brać tylko w skrajnych sytuacjach np. Nagłe uszkodzenie się samochodu bez alternatywnego dojazdu do pracy.

