Język Polski

  Temat: Niezbadane wyroki losu - Bolesław Prus "Z Legend Dawnego Egiptu".
    
  Temat: "Kronika Tygodniowa"
    
    Felieton - jest to gatunek publicystyczny, którego celem było zaciekawienie czytelnika,
               stąd różnorodność tematyczna i skupienie się zazwyczaj na aktualnych wydarzeniach i problemach
               przedstawianych z humorem (Niejednokrotnie zabarwiony ironią).
    
    1. Tematyka felietonu Prusa.
      
      - Poród w Omnibusie 
      - Złoże nafty 
      - Przyjazd "wielkiego wynalazcy" (oszusta) Thomasa Eddisona 
      - Zły kierunek w który rodzice phają swe potomstwo 
      - 
