Język Polski

Twórca - Cyprian Kamil Norwid

  T: Twórczość Cypriana Kamila Norwida.

    1. Najważniejsze informacje na temat poety. 
      
      - Należał do drugiej generacji romantyków. ( Debiut około 1840r.). Poeta-Wjeszcz.
      - W dzieciństwie osierocony.
      - Wiekszą cześć dorosłego życia spedził zagranicą.(Niemcy, Włochy, Anglia)
      - Na stałe zamieszkał w Paryżu --> Żył w nędzy.
      - Niespełnioną miłością poety była Polska pianistka Maria Kalegis.
      - Bardzo chorwał --> Postepująca głuchota, ślepota i gruźlica.
      * Za życia kompletnie niezroumiały jako twórca przez jemu współczesnych,
      zmarł w nędzy o poniżeniu.(Jego twórczość odkryto dopiero w młodej polsce)

    2. Interpretacja utworu "Moja piosnka (I)". 
      
      -> Kto mówi? - podmiot liryczny  to osoba której jest żle na świecie, ma swoje problemy.(Można go utożsamiać z samym Norwidem)
      -> Do kogo? - do każdego, kto czyta.
      -> Jak? - Monolog wewnetrzny.
      -> Co? - podmiot liryczny jest rozgoryczony i przytłoczony tym co dzieje się w jego życiu. 
      

  T: Siła prostoty i milczenia w utworze C. Norwida "W Weronie"

    1. Kontekst biograficzny.
      
      - Początkowe lata na emigracji Norwid spędził we Włoszech. Italia zachwyciła poetę nie tylko południowym klimatem,
        ale też naturą i bogactwem kultury. Podczas licznych podróźy po Włoszech odwiedził również *Werone*,
        w której znajdują się symboliczne groby Romea i Julii.

    2. Aluzja literacka jako podejście:
      
      Jest to świadome nawiązywanie do jakiegoś faktu historycznego, zjawiska kulturowego czy sytuacji --> w utworze Norwida "W Weronie"
      do historii "Romea i Julii".

    3. Iterpretacja utworu:
      
                                                                  "W Weronie"

                        Bohaterowie tragedii W. Szekspira |    Historia Romea i Julii | tzw. Kochankowie z Werony
                                                          |     Tragiczna Miłość      |
                                                          |Smierć dwojga młodych ludzi|
                                                Refleksja pełna współczucia nad losem tych młodych ludzi.
                      Personifikacja nadanie cech ludzkich|          Natura           | Czująca i wrażliwa
                                                                     Ludzie
                                                           Dwa sposoby widzenia świata
                                                           Romantyczny | Rozumowy
                                      Spadające z nieba gwiazdy to łzy | Spadjące z nieba meteoryty to kamienie
                             Charakterystyczn dla Norwida |      Przemilczenie        |

4. Norwid oskarża ludzi o *Objetność wobec miłości*, O niezdolność do głebszego rozumienia rzeczywistości i zbytnie zaufanie do nauki i rozumu.


  T: Wybitna Jednostka a społeczeństwo - Cyprian Norwid "Coś ty Ateną zrobił, Sokratesie..."

    1. Geneza utworu:
      
      - Utwór powstał w styczniu 1856r. w związku z śmiercą Adama Mickiewicza (Pogrzeb w Paryżu)
      - Ze zgorszeniem i smutkiem widział kłótnie Polskiej emigracji odnośnie pochówku Mickiewicza 

    2. Wybitna jednoska a społeczeństwo:
      
      Filozof ateński skazany na śmierć za swe poglądy |     Sokrates     | Kazano mu wypić trucizne
                   Autor Boskiej komedii, Włoski poeta | Dante Alighieri  | Wygnany z rodzinej florencji z powodów politycznych
                                    Odkrywsca Ameryki  | Krzysztof Kolumb | Jego szczątki były przenoszone 2 razy z grobu do grobu; Miał 5 pogrzebów
                                  Portugalski Poeta | Luis vaza de Camoesa  | Zmarł w Nedzy.
       Bohater Narodowy Polski i Stanów Zjednoczonych | Tadeusz Kościuszko | Zmarł na obczyźnie a jego szczątki spoczywają w 2 miejscach
                 Przywódca Francuski | Napoleon Bonaparte | Został zesłany na wyspe świetej Heleny; Pochowany na wyspie i w Paryżu w Kościele inwalidów

                               Polski wieszcz narodowy | Adam Mickiewicz | Pośmierci pochowany pod paryżem; potem przeniesiony do katedry wawelskiej

    3. Geniusze są zażycia niedoceniani, lekceważenii, Prześladowani i mordowani.
    Ludzie nie potrafią docenić zażycia takich ludzi, a i pośmierci bywa z tym róznie.
