Język Polski
  
  Temat: "Gloria Victis" E. Orzeszkowej - wprowadzenie do lektury.
    
    1. Okoliczności powstania utworu: 
      
      - Gloria victis to hołd złożony przez pisarkę powstańcom styczniowym (-> powst. styczniowe 22 stycznia 1963 - upadek 1964).
        którzy zgineli walcząć o odzyskanie niepodległości;
      
      - Orzeszkowa była związana emocjonalnie i osobiście z opisywanymi wydarzeniami (angazowała się w działania wojenne, brała udział w służbach pomocniczych,
        wykonywała niebezpieczne misje kurierskie, a także ukrywała w swoim domu przywódce powstania - Romualda Traugutta);

    2. Tytuł i temat utworu:
      
      - Gloria victis znaczy chwała zwyciężonym. w znaczeniu potocznym wyrażenie szacunku wobec tych co zgineli za służną sprawę;

      - Tematem utworu jest historia walki bohaterskiej śmierci grupki powstańców którzy walczyli dokońca ze świadomością, że nei mogą zwycieżyć;


    3. Świat przedstawiony w utworze. 
      
      a) czas i miejsce akcji - 1893 powstanie styczniowe. akcja właściwa - maj 1863 i twra przez cały okres powstania.
        miejsce: lasy horeckie na polesiu litewskim

      b) bohaterowie: 
        
        - Romuald traugutt - przywódca powstania 
        - Maryś Tarłowski - młody powstaniec, ginie z rąk rosjan 
        - Anielka Tarłowska - siostra Marysia
        - Jagmin - powstaniec, ginie z rąk rosjan 
        - Dąb, Świerk, Brzoza - narratorzy opowieści 
        - Wiatr - słuchacz opowięści 

      c) Plan wydarzeń:
        
        - Opowieść drzew o powstańcach 
        - Przyjaźń Marysia z Jagminem 
        - Uczucie między Anielką a Jagminem 
        - Wybuch powstania styczniowego 

  Temat: Leśne echa powstania styczniowego w "Gloria victis"
    
    1. Orginalność kompozycyjna utworu:
      
      -> Konstrukcja Ramowa. - jest to opowieść w opowieści, Ramą jest skierowana do czytelnika narracja o wietrze który przybywa na polesie i słucha historii o powstańcach 
      -> Wewnętrznymi narratorami są kolejno uosobione drzewa: Dąb, Świerk, Brzoza.
      -> Nowatorstwo pisarki polega na braku chronologii i typowego schematu przyczynowo skutkowego.

        
      Narrator Wszechwiędzący -> narrator = Świat natury:
        
        Dąb - Opowiada o przybyciu powstańców do lasu 
        Świerk - Opowiada o walkah powstańczych i świecie natury 
        Brzoza - Refleksja na temat Marysia Tarłowskiego 
        Wiatr - Okrzykiem Gloria vitis chce zachować pamięć o bohaterach styczniowych

    2. Sylwetka Romualda Traugutta:
      
      Opowiadanie:
        
        - Wódz, człowiek Świetego imienia
        - Przywoływany do imienia mitycznego leonidasa i jego walki 

      Wikipedia:
        
        - Polski generał, ostatni dyktator powstania styczniowego.

      Wniosek - W opowiadaniu postać Traugutta jest idealizowana.
  
  Temat: 
