Polski

  Temat: życie i twórczość Juliusza Słowackiego

    1.Życie Juliusza Słowackiego
	    1. Ur. W Krzemieńcu (Żył 40 lat)
	    2. Poeta, Dramaturg, wieszcz narodowy.
	    3. Jeden z najwiekszych talentów epoki romantyzmu.
  	  4. Za życia niedoceniany
    	5. Samotnik.
    	6. Nieszczęśliwie zakochany w Marii Wodzińskiej
    	7. Miał szczególne relacje z matką Salomeą
    	8. Odbył romantyczną podróż na wschód
     	9. Emigrant (Po powstaniu Listopadowym w 1830r. Osiadł w Francji).
    	10. Zmarł na gruźlice -> pochówek na wawelu 1927r.
    2. Utwory Słowackiego:
  	  - Dramaty : np. “Balladyna”, “Kordian”, “Mazepa” itd
    	- Poematy : np. “Podróż do ziemi świętej z Neapolu”, “W Szwajcarii”, “Anheli” itp.
    	- Powieści Poetyckie : np. “Dambro”, “Żmija”, “Wacław”.

  Temat: "Rozłączenie" Juliusza Słowackiego.

    1. Kontekst biograficzny.
      - Utwór powstał w 1835r. Podczas pobytu Słowackiego w Szwajcarii (Przybył tam z Paryża skonfliktowany z Mickiewiczem)
      -Inspiracją do napisania utworu mogły być:
       -tęsknota za ojczyzną (Nostalgia).
       - tęsknota za matką (Salomeą Becu).

    2. Interpretacja tekstu:
      
      - Kto?
           Podmiot liryczny to Emigrant, Wygnaniec, Tułacz.
       - Do kogo?
            Do Matki *1
      - Kiedy?/gdzie?
          
       - Co?
            Tesknota za krajem i za najbliższą osobą.
       - Jak?
            Monolog Liryczny; Utwór ma smutną wymowe (Melancholijną).

  
      *1. Z swoją Matką Słowacki spotkał się po 13 latach po napisaniu utworu "Rozłączenie".
      *2. Znacząca Metafora --> "[...] Pomiedzy nami lata biały gołąb smutku i ciągłe nosi wieści."
  
  Temat: "Grób Aggamemnoma" Juliusza Słowackiego .
    
    1. Kontekst biograficzny.

      W 1836 roku Słowacki zwiedzał Grecje. W czasie oglądania starożytnych Myken, poeta spedził w samotności ponad godzine
      w skarbcu Atreusza, zwanym błędnie grobem Aggamemnoma. *1 

    2. Schemat Utworu.
      
      I część:
        --> Zawiera bezpośrednie nawiązanie do pobytu poety w grobowcu.
        --> Sam pobyt nasuwa podmiotowi lirycznemu skojarzenia z "Iliadą" Homera i mitologicznymi bohaterami.
        --> Wspomnienie Homera powoduje że, poeta zastanawia się nad swoją twórczością,
        a zwłaszcza tym że, jest nie zrozumiały przez współczesnych ludzi
        --> Podmiot liryczny przywołuje dwa miejsca symbole:
          -> Termopile (Miejsce walki Leonidasa z Persami) - Symbol poświecenia za ojczyzne.
          -> Cheronea - Miejsce Hańby Greków
        I przyrównuje je do sytuacji historycznej Polski.

      II Cześć:
        --> Ma charakter polityczny.
        *--> Poeta dokonuje zestawienia starożytnej grecji i XIXw. Polski (-> Porównuje upadek powstania listopadowego,
        do klęski Greków pod Cheroneą); odmawia jednocześnie polaką prawa do porównań z termopilami.*
        --> Słowacki zastanawia się również nad przyczynami upadku Rzeczypospolitej, i wyróżnia:
          -> Prywate
          -> Utrate zwiążku z tradycją
          -> Zagubienie tożsamości narodowej

    3. Wniosek:
      
      Utwór powyższy to próba rozliczenia się z historią własnego narodu,
      ale zarazem wskazówka dla polaków, że muszą być silni i zjednoczni dla dobra narodu 


      *1 - Brat Menelaosa, bohater wojny trojańskiej


    <<<>>>
    KORDIAN
    <<<>>>

      T: Dylematy egzystencjonalne Kordiana.
        
        1. KORDIAN:
          
          - Miał 15 lat, Bohater główny 
          - Przezywa samobójczą smierć swoje przyjaciela
          - Odczuwa "jaskółczy niepokuj" (-> Odczuwa weltschmertz)
          - Przeżywa nieszcześliwą miłość
          - Snuje refleksie na temat ludzkiego życia;
          - Nie ma celu w życiu i nie wie jaką drogą ma pójść.
          - Popada czesto w różne skrajne stany.
          
        Służacy Grzegorz opowiada Kordianowi 3 historie bedące propozycjami przyjecia określonej postawy życiowej:
          
          I opowieść: "O Janku, co psom szył buty".
            Pokazuje propozycje zajecia się czymś mało efektownym lecz, praktycznym i pożytecznym co przynosi zadowolenie i bogactwo.

          II opowieść: "O wyprawie Napoleona do Egiptu".
            Ukazuje propozycje walki zespołowej w imię odzyskania wolności ojczyzny.

          III opowieść: "O bohaterstwie Kazimierza"
            Ukazuje droge spisku i samotnego indywidualnego poświecenia się za ojczyzne.
            (Kazimierz zginął mordując półkownika tatarskiego).
        

        Kordian nie wybiera żadnej z proponowanych postaw. Zostaje porzucony przez ukochaną Laure (Nierozumie go)
        Bohater postanawia popełnić samobójstwo, ale jest to nieudana próba.

  T: Inicjacyjny charakter podróży Kordiana po Europie.
    
    Inicjacja - rozpoczęcie nowego etapu w życiu; Dorastanie związane ze zdobywaniem nowych doświadczeń.
    
    1. Kordian Wędrowiec:

      a) Londyn, James Park - Rozmowa z dozorcą --> Poznaje wartość pieniądza.
      --> Za pieniądze można kupić miejsce w parlamencie, szlachectwo, władze. Za to nie można kupić szacunku.

      b) Skały w Dover - Lektura "Króla Leara" Szekspira --> Kordian wątpi w idealny świat, który pokazuje literatura. 

      c) Włochy, Willa - Związek z Wiolettą --> Kordian wątpi w idealną miłość. Wioletta okazuje się być materialistką.

      d) Watykan - Wizyta u Papieża --> Kordian przekonuje się że papież nie popiera dążeń narodowościo-wyzwoleńczych polaków.

    * Mont blanc 

    2. Wniąsek: Podczas swoich podróży Kordian zdobywa doświadczenie i poznaje czym jest prawdziwe życie.
       Kolejne etapy podrózy Przynoszą nowe rozczarowania:
        - Światem rządzi pieniądz 
        - Miłość idealna nie istnieje 
        - Ten na kogo się liczy zawodzi

    ** Motyw homo viator - Człowieka podróznika.


  T: Koncepcja "Polski Winkelrieda narodów". Monolog Kordiana na mont blanc.
  
    1. Arnold Wielkelried - postać,
      
      --> XIVw. szwajcarski bohater narodowy, który zgodnie z legendą uczestniczył w walce z Austriakami, w czasie decydującej bitwy pod Sempach.
      --> W czasie walki skierował na siebie włocznie wrogów i zginął, ale przez swój czyn przechylił szale zwycieżtwa na strone Szwajcarów.

    2. Monolog Kordiana na Mont Blanc.
      
      Doświadczenia Kordiana jako wędrowca:
       
        --> Monolog Kordiana. (Koncepcja mesjanistyczna Polski Wielkelrieda narodów).
        --> Chmura przenosi Kordiana do Polski. (Motyw homo vistor).
        --> "Jam jest posąg człowieka na posągu świata".

    3. Wniosek - Kordian na górze mont blanc odkrywa cel swojego życia --> Bedzie walczył o wolność i niepodległość swojego narodu,
    nawet za cene życia. Według Kordiana XIVw. Wielkelriedem ma stać sie Polska która po znieceniu buntu przeciwko Rosji,
    zostanie zmiażdzona ale dzieki jej ofierze, inne narody bedą mogły sięgnąć po wolność.

  
  T: Konfrontacja Marzeń z rzeczywistością: Kordian spiskowiec w świetle aktu 3. 

    1. Po monologu na szczycie mont blanc:
      
      --> Polska -> Pod zaborami.
      --> Plac zamkowy -> Koronacja Cara Mikołaja I na króla polski.
      --> Lochy w podziemiach katedry -> Spotkanie grupy spiskowców -> Propozycja zabicia cara -> losowanie wśród spiskowców (Brak jednomyślności).
      --> Komnaty zamku Królewskiego -> Kordian idzie zabić Cara -> Strach i Imaginacja powodują że Kordian mdleje pod dzwiami sypialni Cara.
      --> Szpital dla obłąkanych.
      --> Wyrok -> Kordian ma zostać roztrzelany.
      --> Kordian stoi przed plutonem egzekucyjnym. -> adiutant jedzie ale officer go nie widzi.
      --> Nieznamy dalszych losów Kordiana. (Zakończenie otwarte).

    2. Wniosek:
                              
      Przyczyny niepowodzenia zadania Kordiana:
        
        1. Młody 'niedoświadczony'.
        2. Niedojżały psychicznie.
        3. Brak wsparcia ze strony innych spiskowców.
      

      

