Język Polski
"Lalka" Bolesława Prusa

  Temat: Wprowadzenie do lektury - Zapoznanie z treścią utworu.

    1. Geneza utworu. 
      
      Powieść zrodziła się z roszczarowania pisarza, kondycją polskiego społeczeństwa. Pierwotnie miała nosić tytuł "Trzy pokolenia".
      Do dziś "Lalka" jest uznawana za jedną z najwybitniejszych dzieł polskiego realizmu.

    2. "Lalka" jako powieść realistyczna. 
      
      Bolesław Prus otwarza w powieści świat i środowisko w sposób realistyczny. Postacie charakteryzowane są poprzez opis i działanie, 
      autor dba o realizm szczegułów i drobiazgowość opisu.

      A) Czas i miejsce akcji:
        
        Akcja toczy się od stycznia 1878r. do października 1879r. (Półtora roku akcja właściwa) w Warszawie.
        Momentami zostaje przeniesiona do Paryża i Zasławka. W powieści występują retrospekcje (Powrót do wydarzeń minionych) Związane z 
        Pamiętnikami starego subiekta Rzeckiego.
        Retrospekcje obejmują wydarzenia wiosny ludów 1840r. Przygotowania do powstania styczniowego oraz samo powstanie 1863r. 
        Wspomnienia Rzeckiego o Ojcu dotyczące kampani napoleońskiej(Przełom XVIII i XIXw).
      
      B) Bohaterowie:
        
        Bohaterowie zbiorowi - Przedstawiciele arystokracji, kupiectwa, służby, Warszawkiego prolekariatu, oraz mniejszości narodowych. 


      3. Słowo kluczowe w powieści "Lalka":
        
        1. Słowo to występuje 69 razy + synonimy.
        2. W odniesieniu do Izabeli łeckiej - Lalka salonowa
        3. W odniesieniu do procesu o Lalke między baronową krzeszowską a p. Stawską.
        4. W odniesieniu do Wokulskiego bedącego lalką-mariąnetką w rękach izabeli.
        5. W odniesieniu do Lalek-marionetek - zabawek którymi bawi się Rzecki.

      4. Problematyka utworu.
        
        - Obraz Polskiego społeczeństwa (Warstwy społeczne)
        - Obraz przedstawicieli trzech pokoleń idealistów.
        - Realizm Powieści 
        - Miłość jako uczucie budujące i niszczące życie głównego bohatera 
        - Patriotyzm (Rzeczki, Wokulski)
        - Wiedza, Nauka (Wokulski, Ochocki, Geist)
        - Psychologizm postaci.
