Język Polski
"Lalka" Bolesława Prusa

  Temat: Wprowadzenie do lektury - Zapoznanie z treścią utworu.

    1. Geneza utworu. 
      
      Powieść zrodziła się z roszczarowania pisarza, kondycją polskiego społeczeństwa. Pierwotnie miała nosić tytuł "Trzy pokolenia".
      Do dziś "Lalka" jest uznawana za jedną z najwybitniejszych dzieł polskiego realizmu.

    2. "Lalka" jako powieść realistyczna. 
      
      Bolesław Prus otwarza w powieści świat i środowisko w sposób realistyczny. Postacie charakteryzowane są poprzez opis i działanie, 
      autor dba o realizm szczegułów i drobiazgowość opisu.

      A) Czas i miejsce akcji:
        
        Akcja toczy się od stycznia 1878r. do października 1879r. (Półtora roku akcja właściwa) w Warszawie.
        Momentami zostaje przeniesiona do Paryża i Zasławka. W powieści występują retrospekcje (Powrót do wydarzeń minionych) Związane z 
        Pamiętnikami starego subiekta Rzeckiego.
        Retrospekcje obejmują wydarzenia wiosny ludów 1840r. Przygotowania do powstania styczniowego oraz samo powstanie 1863r. 
        Wspomnienia Rzeckiego o Ojcu dotyczące kampani napoleońskiej(Przełom XVIII i XIXw).
      
      B) Bohaterowie:
        
        Bohaterowie zbiorowi - Przedstawiciele arystokracji, kupiectwa, służby, Warszawkiego prolekariatu, oraz mniejszości narodowych. 


      3. Słowo kluczowe w powieści "Lalka":
        
        1. Słowo to występuje 69 razy + synonimy.
        2. W odniesieniu do Izabeli łeckiej - Lalka salonowa
        3. W odniesieniu do procesu o Lalke między baronową krzeszowską a p. Stawską.
        4. W odniesieniu do Wokulskiego bedącego lalką-mariąnetką w rękach izabeli.
        5. W odniesieniu do Lalek-marionetek - zabawek którymi bawi się Rzecki.

      4. Problematyka utworu.
        
        - Obraz Polskiego społeczeństwa (Warstwy społeczne)
        - Obraz przedstawicieli trzech pokoleń idealistów.
        - Realizm Powieści 
        - Miłość jako uczucie budujące i niszczące życie głównego bohatera 
        - Patriotyzm (Rzeczki, Wokulski)
        - Wiedza, Nauka (Wokulski, Ochocki, Geist)
        - Psychologizm postaci.

  Temat: Kariera kupca w Lalce - Historia Stanisława Wokulskiego.
    
    1. Stanisław Wokulski:
      
      -> Bohater główny, lat 45, Wdowiec, Bogaty warszawski kupiec; ma sklep z galanterią w Warszawie na Krakowskim przedmieściu.
      -> Ubiera się modnie, wytwornie; cechą charakterystyczną są jego czerwone odmrożone na sybirze ręce.
      -> Przystojny, wysoki, silny mężczyzna - podoba się kobietą.
      -> O przeszłości wokulskiego dowiadujemy się z pamiętnika starego subiekta - Ignacego Rzeckiego.

    2. Przeszłość Stanisława Wokulskiego.
      
      - Urodzony w epoce romantyzmu, pochodził ze zubożałej rodziny szlacheckiej.
      - jako młody chłopak pracował w winiarni "u Hopfera". Musiał znosić liczne upokożenia z strony innych subiektów. 
      - Bardzo lubił się uczyć - rozpoczął nauke w szkole przygotowawczej a potem studia w szkole głównej (Nauki przyrodnicze).
      - Udział w powstaniu styczniowym (1863), a po jego upadku (1864) zsyłka na syberie. 
      - Po powrocie z zsyłki do kraju, zaczął prace jako subiekt w sklepie Mincla.
      - Po śmierci Mincla ożenił się z wdową Małgorzatą Minclową i stał się właścicielem sklepu z galanterią.
      - Po 4 latach małżeństwa, żona zmarła i odziedziczył sklep o wartości 30 tysięcy róbli.

       |Moment przełomowy w życiu: Wyjście do teatru i zobaczenie Izabeli łęckiej - miłość od pierwszego wejrzenia.|

      - W celu pomnożenia swojego majątku i z chęci zdobycia łeckiej, wyjechał na bałkany by tam w czasie wojny organizować dostawy dla wojska.
      - Po ośmiu miesiącach wraca do Warszawy z fortuną 250 tysięcy rubli, gotowy by zdoby wzgledy Izabeli. 

    3. Teraźniejszość (Czas akcji książki) Wokulskiego. 

      - 
    

  Temat: Wokulski Romantyk czy Pozytywista?

    1. Wokulski jako Romantyk:
      
      - Urodzony w epoce romantyzmu.
      - Brał udział w powstaniu styczniowym.
      - *Tajemnicza przeszłość*.
      - *Nieszczęśliwa miłość* do Izabeli Łęckiej.
      - Podjął próbe *samobójczą*. 
      - Miał *skłonąść do depresji*, bywał zamyślony, czesto miewał gwałtowne zmieny nastroju.
      - postrzegał życie jako pasmo cierpień. *Weltschmerc*.
      - Indywidualista.
      - *Samotnik*.
      - Czytał książki zbójeckie.

    2. Wokulski jako pozytywista:
      
      - Stawiał na edukacje.
      - Pracował od młodych lat ("U Hopfera" i Mincla).
      - Prowadził interesy zagranicą.
      - Nauczył się języka Rosyjskiego.
      - Realizował hasłą pozytywistyczne (Praca u podstaw, praca organiczna).
      - Interesował się naukami przyrodniczymi.
      - Znajomość z Julianem ochockim i profesorem Geistem.
      - Oceniał ludzi według ich ideałów a nie stanu majątkowego.
      - Racjonalista.

    3. Wokulski - Człowiek epoki przejściowej.
      
      - Człowiek skomplikowany, pełen sprzeczności.
      - Jest osobą funkcjonującą na styku dwóch epok, romantyzmu i pozytywizmu.
      - Jego losy są typowe dla tych których przeżyciem pokoleniowym było powstanie.
      - Człowiek którego zniszczyła romantyczna miłość.
      

    4. Zadanie domowe: Jakie były dalsze losy Wokulskiego po roztaniu w skierniewicach z Izabelą.
    

  Temat: Miłość człowieka interesu.
    
    1. Izabela Łęcka - portret bohaterki
      
      - Bohaterka została potraktowana przez prusa dość nieprzychylnie.
      - Sama Izabela zajmuje postawe bierną - Mówi o sobie niewiele.
      - Potret Izabeli kreślą najcześciej osoby z jej otoczenia oraz narrator, który w subiektywny sposób przekazuje emocje i myśli panny Łęckiej;
        w efekcie czytelnik patrzy na nią z perspektywy męskiej: Samego Wokulskiego, Rzeckiego oraz samego Prusa.

    2. Opis i charakterystyka Izabeli Łęckiej:
      {
      - Kształtna Figura.
      - Bujne blond włąsy z odcieniem popielatym.
      - Nos prosty.
      - Zeby perłowe.
      - Rece i stopy modelowe.
      - Oczy czasem jasno niebieskie i zimne jak lód.
      }
      - Izabela to 25 letnia panna należąca do arystokracji; posągowo piękna kobieta przyzwyczajona do życia w luksusie;
        wychowana do tego, by być ozdobą salonów i towarzystwa.(Była przyzwyczajona i stworzona do przyjmowania hołdów).
      - Mieszka w kamienicy, w ośmio pokojowym mieszkaniu razem z ojcem Tomaszem i kuzynką Florentyną.
      - Odrzuciła wielu atrakcyjnych konkurentów; obecnie, ze wzgledu na stan rodzinnych finansów,
        pozostali jej dwaj leciwi konkurenci: Marszałek i Baron.
      - Jest egoistką która nie widzi potrzeb innych; żyje w własnym luksusowym świecie, do którego nie dociera cierpienie, współczucie czy empatia.
      - Jest estetką oderwaną od życia.
      - Egzaltuje się miernym artystą Rossim, a gardzi wszystkim co pospolite.
      - Wie że musi bogato wyjść za mąż, by mąż utrzymywał ją i dbał o jej potrzeby i utrzymywał ją.
      - Nie jest zdolna do miłości - potrafii tylko flirtować (np. Z Kazimierzem Starskim, Włoskim skrzypkiem Mollinarim).

      3. Jej obowiązki to:
        
        - przejaźdzki powozem po mieście
        - Spacery po mieście 
        - Spacery w obecności kuzynki florentyny
        - flirtowanie z mężczyznami
        - Udział w kwestiach charytatywnych
        
      4. Relacje Izabelii z Wokulskim:
        
        - Izabela była niechetna Wokulskiemu: Bała się i czuła się osaczona.
        - Podejrzewa że Wokulski pragnię się do niej zbliżyć po to aby ją zdobyć.
        - Gardziła nim, bo był zwykłym kupcem galanteryjnym i do tego zakochanym w niej.
        - Informacje o Wokulskim czerpię: Z opowięści Ojca, Listów i słów swojej Ciotki oraz inncyh ludzi.
        - Lekceważyła Wokulskiego romawiając z bawidamkiem Starskim w języku Angielskim.
        - Kiedy Izabela widzi że wokulski jest szanowany na mięście, a arystokracji zabiegają o przyjaźń z nim i przyjmują na tak zwanych salonach,
          to zaczyna brać pod uwagę moźliwość wyjścia za niego. Przyjmuje jego oświadczyny,
          ale nie potrafi docenić zalet Wokulskiego, ani miłości jaką ją obdaża.
        - Po kompromitacji w pociągu zostaje sama i nikt już nie chce starać się o jej względy - zostaje sama.

      5. Dlaczego miłość do Izabelii zniszczyła Wokulskiego?
        
        - Wokulski miał specyficzne podejście do miłości - było to dla niego sacrum(Świetość)
        - idealizował miłość i wybranke swojego serca, innymi słowy wielbił ją.
        - Swoje zakochanie porównywał do romantycznego połączenia dusz.
        - Uczucie to stało się dla niego destrukcyjne, kochał i cierpiał zarazem.
        - Próbował popełnić samobójstwo, bo zrozumiał że jego ideał (Izabela) przestał być ideałem.

  Temat: Warstwy społeczne w "Lalce"
    
    1. Warstwy społeczne:
      
      A) Arystokracja:
        
        a) Przedstawiciele: Łęccy, Krzeszowscy, Hr. Baronowa.
        b) Cechy charakterystyczne: sfera do której należały kiedyś bogate rody szlacheckie.
           W utworze Prusa zbiorowisko majątkowych i moralnych bankrutów. Ludzi zakłamanych, nieuczciwych,
           zadłużonych u wierzycieli, z pogardą traktującyhc innych. Klasa zdegenerowana i zwrodniała.
        c) Uwagi: wyjątki: Prezesowa Zasławska i Julian Ochocki.

      B) Inteligencja:
        
        a) Studenci Malewski i Patkiewicz, p. Helena Stawska.
        b) Wartwa ludzi wykształconych, który swoim intelektem próbują utrzymać się na co dzień (czyli zarobić na życie).
           Nie są jednak w stanie godnie zarobić.
        c) Tzn. kwestia kobieca (Emancypacja kobiet).

      C) Mieszczanie:
        
        1. Polacy:
          
          a) Sprot, Deklewski, Rzecki.
          b) Wszystcy cieżko pracują, a w wolnych chwilach spotykają się w jadłodajni, winiarni i są bierni.
             Nie zgromadzili majątków.
          c) Wyjątek: Stanisław Wokulski.


        2. Żydzi:
          
          a) Doktor Szuman, Rodzina Szlaugbaumowie
          b) Są bogaci. Prowadzą rozległe interesy. Są grupą która się wspiera i pomaga sobie nawzajem.
          c) Problem asymilacji żydów.

        3. Niemcy:
          
          a) Rodzina Minclów.
          b) Idea rodziny kupieckiej, rzetelni fachowcy cieżko pracują by coś mieć. Skrupulatni i oszczędni.
          c) ożenek Wokulskiego z Minclową, 30 000 rubli.

      D) Socjalisci, Robotnicy:
        
        a) Mraczewski, Klejn, Lisiecki.
        b) Osoby wyznające nowe idee ruchu robotniczego.

      E) Mieszkańcy Powiśla:
        
        a) Woźnica Wysocki, Prostytutka Maria.
        b) Warstwy najuboższe, ludzie bezpracy, bez perspektyw, biedota, nędzarze. Powiśle jako miejsce rozkładu i zepsucia.
        c) Praca organiczna (Wokulski organicznik pomaga biednym).

  Temat: Trzej Idealisci w "Lalce".
    
    Idealista - to człowiek marzyciel, fanatyk idei, która przesłania mu realne spojrzenie na świat;
    to człowiek kierujący się w swoim postępowaniu wzniosłymi zasadami, zdolny do poświęceń w ich realizacji.

    1. Trzej Idealiści w Lalce:
      
      a) Ignacy Rzecki - Idealista Polityczny
        
        - Stary subiekt, kawaler, zwolennik banapartyzmu (Napoleona), nigdy nie wyrusł z młodzieńczych ideałów takich jak: wolność, równość, braterstwo,
          W dziedzictwie napoleona widział możliwość wyzwolenia polski.

      b) Stanisław Wokulski - Idealista Miłości

        - Wierzył że nauka i praca mogą zmienić jego życie; Pracując u hopfera jako subiekt chciał stworzyć wynalazek perpetum mobile,
          ale gdy zdał sobie sprawe z tego że jest to nierealne skupił się na pragnieniu by kierować balonem.
        - Wokulski dał się omamić i opanować uczuciu do arystokratki (Porzucił wtedy pęd ku wiedzy).
        - Urodzony w Romantyzmie żył marzeniami o czystej i szczęśliwej miłości do wybranki; "wybudował ołtarz" na którym ją chcił i wielbił.

      c) Julian Ochocki - Idealista Nauki

        - Kuzyn Izabeli, lat 28, naukowiec, wynalazca, gruntownie wykształcony (studia przyrodnicze na uniwersytecie i mechaniczne na politechnice).
          Opracował kilka wynalazków ale marzył o wynalezieniu machiny latającej.
        - Ochocki uważał, że nauka wymaga pełnego poświecenia i samotności, dlatego nie założył rodziny. Brakowa mu jednak pieniedzy na badania -
          Zapewnił mu je zapis w testamęcie Wokulskiego.



