Język Polski
  
  T: Schyłek wieku - wprowadzenie do młodej polski.
    
    1. Kontekst historyczno społeczny epoki:
      
      - nazwa - pochodzi od cyklu artykułów Artura Górskiego - "Młoda Polska" podobne nazwy funkcjonowały w całej europie np. Młode niemczy, Młoda belgia itd;
      - Ramy czasowe: 1890r. Debiut pisarzy młodopolskich m.in. Jana Kasprowicza. Koniec epoki rok 1918, odzyskanie niepodległości.
    
    2. Inne nazwy epoki:
      
      - Modernizm - przedstawiciele tego kierunku podkreślali nowoczesny charakter swojej sztuki;
        Nawoływali do zerwania z tradycją oraz do poszukiwania nowych form wyrazu.
      - Neoromantyzm - podkreślał znaczenie tradycji romantycznej do której odwoływali się twórcy (np. Do twórczości Mickiewicza, Słowackiego)
        "Odkryty" został Norwid.
      - Fin de Siecle - Koniec wieku 
      - Dekatentyzm - z j.Fran. Decadence - Upadek; Akcentowanie schyłkowości wieku.

    3. Pojęcia:
      
      - Chłopomania - Fascynacja życiem wiejskim, Życiem chłopów; Inspiracja wsią 
      - Famme fatal - Kobieta fatalna - Przedstawienie destrukcyjnego dla meżczyzny związku.
      - Bohema - Cyganeria - Określenie grupy artystów którzy zerwali z tradycyjnym stylem życia i funkcjonowali na marginesie społeczeństwa.
      - Opozycja - artysta (Kapłan piękna) <-> Filister - Zapleśniały mieszczuch; człowiek ograniczony, pozbawiony wiekszych aspiracji.
