Język polski

  Temat: Zapoznanie z treścią lektury

    Trylogia <-- Dzieło składające się z trzech części 
    I cześć - Ogniem i mieczem
    II cześć - Potop
    III cześć - Pan Wołodyjowski 

  Temat: Wprowadzenie do problematyki lektury.

    1. Geneza utworu:
      
      - Potop powstawał od października 1884 do sierpnia 1886r. (Drukowany jako powieść w odcinkach w gazetach na terenie każdego z zaborów.)
      - Na powstanie powieści miały wpływ patriotyczne tradycje rodzinne Sienkiewicza oraz zainteresowania pisarza historią i literaturą.
      - Żródła z których czerpach wiedze Sienkiewicz to między innymi:
        "Pamiętniki" Jana Chryzostoma Paska, "Pamiętniki" Bogusława Radziwiła, "Nowa Gigantomachia" Augustyna Kordeckiego.
      - Żródła inspiracji to między innymi: "Gościniec albo opisanie Warszawy 1643r." Adama Jarzębskiego, 
        "Opis obyczajów i zwyczajów za panowania Augusta III" Jędrzeja Kitowskiego.
      - Pobyt Sienkiewicz w stanach Zjednoczonych gdzie rodziła się legenda Dzikiego Zachodu.

    2. Świat przedstawiony w utworze:
      
      a) Czas i miejsce akcji:
        
        Akcja rozgrywa się w czasie najazdu Szwedów na Rzeczypospolitą (Potop szwecki) w latach 1655-1657.; Miejsca akcji: Billewicze, Wodokty, Wołmoutowicze, Upita,
        Kiejony, Warszawa, Głogowa, Częstochowa, Taurogi, Zamość, Lwów itd.

      b) Bohaterowie:
        
        Postacie Historyczne - Król Jan Kazimier, Bogusław i Janusz Radziwiłowie, Król Szwedzki Karol X Gustaw,
        Przeor Jasnej Góry Augustyn Korolecki, Jan Zamayski, Paweł Sapiecha, Hetman Stefan Czarniecki itd. 
  
        Postaci Fikcyjne - Andrzej Kmicic, Jan Onufry Zagłowa, Michał Wołodyjowski, ALeksandra Billewiczówna, Saroka Kiemlicze, Roch Kowalski.

      c) Główne wątki w utworze: Potop Szwecki, Metamorfoza Kmicica, Miłość Kmicica do Oleńki, Zaloty księcia Bogusława do Oleńki, Zdrada Radziwiłów.

    3. Naracja:
      
      - Narator - Trzecioosobowy wszechwiedzący.

    4. Archalizacja, Makaronizmy.
      
      Archaizacja - jest to typ stylizacji językowej w której autor w celu oddania realiów epoki stosuje archaizmy ,czyli wyrazy stare, dziś nie używane. 
      
      Makaronizmy - Wprowadzenie do języka rodzimego wyrazów obcych. (Tu: Łacina)
  
  Temat: Charakterystyka Andżeja Kmicica.

    1. Andżej Kmicic - Herbu Rawicz
      
      - Chorąży orszański, Póżniej pułkownik.
      - Potomek znamienitego rodu.
      - Syn Miecznika (Który był przyjacielem herakliusza billewicza)

      - Wygląd: Młodzieniec o jasnej mocno podgolonej czuprynie, smagłej cerze, bystrych siwych oczach, wesołej twarzy i ciemnym wąsie. 

      - Zalety: 
        - Odważny
        - Waleczny 
        - Honorowy
        - Pewny siebie 
        - Wesołe usposobienie 
        - Przyjacielski
        - Skłonny do romantycznych porywów
        
      - Wady:
        - Emocjonalny 
        - Wybuchowy
        - Gwałtowny 
        - Mściwy 
        - Nie liczący się z opinią innych 
        - Typowy szlachecki warchoł, którego cechuje: Pieniactwo, Prywata, Porywczość, Impulsyjność.
        - W swoim postępowaniu kieruje się rycerską fantazją i brawurą niż patriotyzmem.

    2. Moment Przełomowy w życiu: przysięga na krzyż wiarę ksieciu Januszowi Radziwiłowi. Książe okazuje się być zdrajcą ojczyzny, Kmicica "pociągnął za sobą".

    3. Metamorfoza bohatera zaznaczona zmianną imięnia - Andżej Kmicic vel Babinicz. 
      
    Jako Babinicz:
      
      - Pragnie zrehabilitować się walcząc w obronie ojczyzny (Jako zdrajca zhańbił swe nazwisko rodowe).
      - staje się prawdziwym patriotą który rezygnuje z prywatnych egoistycznych celów.
      - staje się bezkompromisowy dla zdrajców ojczyzny (np. dla Kuklinowskiego);
      - staje się obrońcą klasztoru jasnogórskiego.
      - wysadza szweckie działo kolumbrynę.
      - Ratuje życie królowi janowi kazimierzowi walcząc z szwedami w wąwązie.
    
    4. Swoimi uczynkami chcę odzyskać miłość Olejńki.
    5. Efekt działań kmicica:
      
      - Odkupienie win
      - Zostaje zrehabilitowany przez króla (List od króla odczytane w trakcie mszy w kościele w Upicie.).
      - Odzyskanie miłości Oleńki.

  Temat: Charakterystyka postaci - Aleksandra Bilewiczówna 

    
    Aleksandra Billewiczówna (Oleńka)
      
      - Szlachcianka, wnuczka Herakliusza Bilewicza (Dziadek zapisał kmicicowi wraz z lubiczem);
      - Mieszka w Wodoktach;
      - wygląd: młoda, piękna, o jasnych włosach splecionych w warkocze upięte na głowie;
      - Zakochana z wzajemnością w andżeju kmicicu
      - uważała że towarzysze kmicica mają na niego zły wpływ.
      - cechy charakteru: 
        - Osoba bardzo wierząca, często się modli, bywa na mszy.
        - Umie postawić na swoim.
        - Sprytna, odważna.
        - Patriotka 
        - Honorowa 
        - roztrąpna, trzeźwomyśląca.
        - o jej wzgledy zabiega książe bogusław radziwił (Oleńka nie ulega mu).
        - Po rehabilitacji kmicica przyznaje sie ze źle go oceniła.


Zadanie Domowe: Znajdź cytaty okazujące charakter Pana Zagłowy.


  Temat: Charakterystyka postaci - Jan Onufry Zagłoba.
    
    1. Jan Onufry Zagłoba herbu Wczele:
      
      - Szlachcic polski 
      - Przyjaciel Wołodyjowskiego
      - Odznaczający się dużym poczuciem humoru 
      - Nie pcha się do walki ale jeśli zachodzi potrzeba to walczy z determinacją 
      
      - Cechy szlachcica Sarmaty:
        
        - Nadużywał alkocholu
        - Uwielbiał dobre jadło i napitki
        - Gaduła -> snuje różne opowieści (Czasami zmyślone) pokazuje siebie jako niezłomnego i walecznego rycerza; posługuję się językiem kwiecistym, pełnym makaronizmów.
        - przebiegły i sprytny 
        - ma optymistyczne nastawienie do życia.
        - powszechnie lubiany


  Temat: Topos oblężonej twierdzy w "Potopie"

    Topos oblężonej twierdzy - często powtarzający się motyw w literaturze i sztuce, związany z symboliką twierdzy obronnej. 
    
    Twierdza --> znaczenie dosłowne: Fortyfikacja obronna wraz z załogą
             --> Znaczenie przenośne: Symbol obrony wiary, wartości itd.

    Twierdzie wznoszone były najczęściej na wzgórzach, co miało skutecznie chronić przed wrogiem.

    Utwory w których pojawia się Topos oblężonej twierdzy lub miasta:
      
      - "Potop" Henryka Sienkiewicza 
      - "Dżuma" A. Camusa
      - "Raport z oblężonego miasta" Zbigniew Herbert
      - "Zdążyć przed pannem Bogiem" H. Krall
  

