Język polski

  Temat: Zapoznanie z treścią lektury

    Trylogia <-- Dzieło składające się z trzech części 
    I cześć - Ogniem i mieczem
    II cześć - Potop
    III cześć - Pan Wołodyjowski 

  Temat: Wprowadzenie do problematyki lektury.

    1. Geneza utworu:
      
      - Potop powstawał od października 1884 do sierpnia 1886r. (Drukowany jako powieść w odcinkach w gazetach na terenie każdego z zaborów.)
      - Na powstanie powieści miały wpływ patriotyczne tradycje rodzinne Sienkiewicza oraz zainteresowania pisarza historią i literaturą.
      - Żródła z których czerpach wiedze Sienkiewicz to między innymi:
        "Pamiętniki" Jana Chryzostoma Paska, "Pamiętniki" Bogusława Radziwiła, "Nowa Gigantomachia" Augustyna Kordeckiego.
      - Żródła inspiracji to między innymi: "Gościniec albo opisanie Warszawy 1643r." Adama Jarzębskiego, 
        "Opis obyczajów i zwyczajów za panowania Augusta III" Jędrzeja Kitowskiego.
      - Pobyt Sienkiewicz w stanach Zjednoczonych gdzie rodziła się legenda Dzikiego Zachodu.

    2. Świat przedstawiony w utworze:
      
      a) Czas i miejsce akcji:
        
        Akcja rozgrywa się w czasie najazdu Szwedów na Rzeczypospolitą (Potop szwecki) w latach 1655-1657.; Miejsca akcji: Billewicze, Wodokty, Wołmoutowicze, Upita,
        Kiejony, Warszawa, Głogowa, Częstochowa, Taurogi, Zamość, Lwów itd.

      b) Bohaterowie:
        
        Postacie Historyczne - Król Jan Kazimier, Bogusław i Janusz Radziwiłowie, Król Szwedzki Karol X Gustaw,
        Przeor Jasnej Góry Augustyn Korolecki, Jan Zamayski, Paweł Sapiecha, Hetman Stefan Czarniecki itd. 
  
        Postaci Fikcyjne - Andrzej Kmicic, Jan Onufry Zagłowa, Michał Wołodyjowski, ALeksandra Billewiczówna, Saroka Kiemlicze, Roch Kowalski.

      c) Główne wątki w utworze: Potop Szwecki, Metamorfoza Kmicica, Miłość Kmicica do Oleńki, Zaloty księcia Bogusława do Oleńki, Zdrada Radziwiłów.

    3. Naracja:
      
      - Narator - Trzecioosobowy wszechwiedzący.

    4. Archalizacja, Makaronizmy.
      
      Archaizacja - jest to typ stylizacji językowej w której autor w celu oddania realiów epoki stosuje archaizmy ,czyli wyrazy stare, dziś nie używane. 
      
      Makaronizmy - Wprowadzenie do języka rodzimego wyrazów obcych. (Tu: Łacina)

