Język Polski

  T: Wiek pary i elektryczności. Wprowadzenie do pozytywizmu
    
    1. Nazwa pochodzi od tytułu dzieła Augusta Comte'a "Kurs filozofii pozytywnej" 
    *Pozytywny -> Realny, użyteczny, praktyczny.
               -> z łac positivus - osoba w realiach

    2. Ramy czasowe
      
      Początek 1864 upadek powstania styczniowego
      koniec epoki lata 90 XIX wieku; Debiut pisarzy i poetów młodej polski.

    3. Światopogląd pozytywistyczny:
      
      - Scjentyzm - Przekonanie ze nauki matematyczno przyrodnicze mogą dostarczyć prawdziwej wiedzy o świecie oraz przyczynić się do postepu ludzkości.
      - Organicyzm - Kierunek w nauce głoszący że społeczeństwo przypomina żywy organizm.
      - Ewolucjonizm - od teorii ewolucji 
      - Utylitaryzm - Kierunek w etyce uznający że wszystkie akcje człowieka powinny być użyteczne.

    4. Idee pozytywizmu Warszawskiego. 
      
      - Praca Organiczna - działania zmierzające do uzdrowienia organizmu społecznego przez unowocześnienie przemysłu, handlu i rolnictwa.
      - Praca u Podstaw - Edukacja najbiedniejszych warstw społeczeństwa.
      - Asymilacja Żydów - Dążenie do włączenia ludności żydowskiej zamieszkująco polskie tereny w obręb społeczeństwa.
      - Praca Kobiet - Zapenienie kobietą dostepu do edukacji umożliwiającej pracy zarobkowej i uzyskania niezależności finansowej.
    
    5. Emancypacja - Ruch zmierzający do równouprawnienia kobiet i meżczyzn 
    

    6. Zadanie: Z dostepnych ci zródeł wiedzy wypisz 10 wynalazków jakie zostały powstały w czasach pozytywizmu.

      1. Dynamit - Alfred Nobel (1867)
      2. Telefon - Alexander Bell (1877)
      3. Żarówka Elektryczna - Thomas Edison (1880)
      4. Tramwaj elektryczny - Werner von Siemens (1880)
      5. Samochód banzynowy - Carl Benz (1885)
      6. Reczny aparat fotograficzny - Franklin M. Cossit (1886)
      7. Gramofon - Emile Berliner (1887)
      8. Elektrownia miejska - Thomas Edison (1882)
      9. Układ okresowy pierwiastków - Dmitrij Mendelejew (1869)
      10. Pralka - Hamilton Smith (1858)

  T: Sztuka II połowy XIXw.
    
    1. Narodziny realizmu i naturalizmu w sztuce. 
      
      Realizm:
        
        - Symboliczny początek to wystawa 40 prac Gustava Caurberta.
        - Jako nowy nurt w sztuce dążył do wiernego otwarzania rzeczywistości oraz zjawisk natury.
        - Tematem obrazów stały się scenki rodzajowe z udziałem chłopów, robotników, mieszczan.

      Naturalizm:
        
        - Nowy styl bazujący na realizmie.
        - Artyści pokazywali świat nie tylko ten prawdziwy, ale także brutalny.
        - Szczególny nacisk kładziono na ukazywanie scen dramatycznych i tak zwanych brzydkich stron ludzkiej eksystencji.

    2. W sztuce realizm i naturalizm były używane wymieńnie. (W literaturze oddzielnie).
    
    3. Czytanie tekstu kultury Jean François Millet "Anioł Pański"
      
      - Na pierwszym planie znajduje się para wieśniaków którzy przerwali prace, aby odmówić modlitwe.
      - Na drugim planie widać pole i w dali kościół.
 
  Temat: Manifest programowy pozytywistów - "Do młodych" Adama Asnyka.
    
    1. "Do młodych" to utwór który powstał w 1880r. i jest najważniejszym dziełem poetyckim okresu pozytywizmu.
    2. Pozytywizm nazywano czasami niepoetyckimi; Ponieważ było mało utworów lirycznych a wiecej epickich (- Powieść realistyczna).
    3. Interpretacja utworu:  
      
      Kto mówi? - Podmiot liryczny, Ktoś starszy, doświadczany; Pozytywista
      Do kogo? - Do nowego pokolenia - pozytywistów
      Co? - Udziela młodemu pokoleniu rad, pouczeń. jak ma wyglądać nadchodząca epoka.
      Kiedy? - nie wiemy
      Gdzie? - nie wiemy
      Jak? - monolog liryczny o podniosłym nastroju
    

    4.  

    a) Młodzi Pozytywiści 

      - Mają szukać prawdy 
      - Mają szukać nowych nieodkrytych dróg
      - Mają nieść wiedzy pochodnie 
      - Mają nie deptać przeszłości ołtarzy (Szacunek do historii)
      - Macie sami doskonalsze ołtarze historii wznieść (Mają być lepsi)

    b) Starzy romantycy 

      - Ich świat to mity, legendy, mgła urojeń - Świat uczuć - ich świat to ciemność która mija.

