Język Polski 

  Temat: Praca z tekstem ikonicznym
    Temat: Czym może być samotność w życiu człowieka?
    Opis tekstu kultury:
      
      Obraz J. Krysztoforskiej przedstawia samotność w życiu człowieka jako izolacje w naturze, człowiek na obrazie obserwuje liścia
      który tak jak człowiek został osamotniony przez reszte. Obraz wykorzystuje stonowane kolory przetstawiając smutną, niekolorową rzeczywistość postaci.
      Człowiek ten siedzi przy przepaści, co moźe być interpretowane za cheć zakończenia własnego żywota oraz można to interpretować
      za to, że postać jest na własnej krawędzi.


    Kontekst: Kontekst Kulturowy
    Utwór: trylogia "Mrocznego Rycerza" w reż. Christofera Nolana, Konkretnie druga i trzecia część.
    Opis:
      Postać Bruce'a Wayne'a po przeżyciu przemiany najbardziej szlachetnego człowieka jakiego znał, w człowieka zdolnego do wszyskiego by osiągnąć swój cel,
      traci wiare w ludzkość i izoluje się w swoim domu samotnie na nastepne 10 lat. Sama samotność staje się tu chorobą która prowadzi do zauważalnego
      pogorsze zdrowia fizycznego, psychicznego i socjalnego. Wytraca swoje życie oczekując śmierci.
