Język Polski 

  Temat: Praca z tekstem ikonicznym
    Temat: Czym może być samotność w życiu człowieka?
    Opis tekstu kultury:
      
      Obraz J. Krysztoforskiej przedstawia samotność w życiu człowieka jako izolacje w naturze, człowiek na obrazie obserwuje liścia
      który tak jak człowiek został osamotniony przez reszte. Obraz wykorzystuje stonowane kolory przetstawiając smutną, niekolorową rzeczywistość postaci.
      Człowiek ten siedzi przy przepaści, co moźe być interpretowane za cheć zakończenia własnego żywota oraz można to interpretować
      za to, że postać jest na własnej krawędzi.


    Kontekst: Kontekst Kulturowy
    Utwór: trylogia "Mrocznego Rycerza" w reż. Christofera Nolana, Konkretnie druga i trzecia część.
    Opis:
      Postać Bruce'a Wayne'a po przeżyciu przemiany najbardziej szlachetnego człowieka jakiego znał, w człowieka zdolnego do wszyskiego by osiągnąć swój cel,
      traci wiare w ludzkość i izoluje się w swoim domu samotnie na nastepne 10 lat. Sama samotność staje się tu chorobą która prowadzi do zauważalnego
      pogorsze zdrowia fizycznego, psychicznego i socjalnego. Wytraca swoje życie oczekując śmierci.


    Temat: Jakie obrazy domu i życia rodzinnego przestawiają twórcy w swoich dziełach?
    Opis tekstu literackiego:
        
      Autor tekstu przedstawia dom jako miejsce ważnych i kluczowych decyzji rodzinnych, miejsce gdzie ludzie się naradzają.
      W tekstcie obserwujemy jak Ojciec naradza się Boga, o tym jak wystawić wesele, przy spożywaniu typowego wiejskiego obiadu.


    Kontekst kulturowy:
    tekst kultury: "Inception" reż. Christofer Nolan 

    W filmie powrót do domu i rodzinny jest główną motywacją głównego bohatera który został odizolowany przez wydarzenia z jego przeszłości.
    Dom jest przedstawiony jako miejsce szcześcia i miłości rodzinnej, miejsca niedozastopienia w żaden sposób. W zakończeniu główny bohater osiąga swój cel 
    udaje mu się wrócić do domu, nie może być pewny czy jest w prawdziwym świecie czy w śnie, ale nie jest to dla niego już ważne, dlatego że
    jest to miejsce w którym może być szcześliwy niezależnie od realnej sytuacji.


  Temat: Funkcje środków językowych w tekstach literackich 

    Środki językowe:
      
      - Epitet - Połączenia rzeczownika z przymiotnikiem np. Biały jeleń (<- przymiotnik określa rzeczownik)
      - porównanie - np. Czerwony jak burak
      - Metafora - przenośnia np. Wzgórza skierowały na niego przerażające spojrzenia.
      - Personifikacja - Uosobienie postaci, Nadanie przedmiotowi cech ludzkich.
      - Animizacja - czyli ożywienie 
      - Onomatopeja - Wyraz naśladujący jakiś dźwięk np. Chlup, plusk, Trach itd. 
      - Apostrofa - bezpośredni zwrot skierowany do kogoś np. Czego chcesz od nas panie...
      - Inwokacja - Rozbudowana apostrofa np. Litwo, Ojczyzno moja, ty jesteś jak zdrowie, ile cie cenić trzeba,
      ten sie tylko dowie co cie stracił, dziś podziwiam w pełni piekno twoje, bo tesknie po tobie.
      - anafora - Powturzenie na początku kolejnych wersów 
      - wyliczenia - np. Jeden, drugi, trzeci, czwarty itd.
      - powturzenia - np. czemu mi się przyglądasz, czemu idziesz za mną.
      - Insfrumentacja głoskowa - np. o szyby deszcz dzwoni, deszcz dzwoni jesienny i plusze jednaki, miarowy niezmienny.

