Język Polski

  T: Romantyzm
    
    1. Zagadnienia:
      
      - Ramy czasowe epoki --> 1822(Debiut mickiewicza) - 1863(Powstanie styczniowe)
      - romantyzm(znaczenie) - Niezwykły
      - preromantyzm - Okres zapowiadający romantyzm 
      - Iracjonalizm - nieporządanie za logiką
      - Ludowość - Zainteresowanie kultorą ludową
      - Indywidualizm romantyczny - Jednostka postawiona na równi z zbiorowości (Bohaterzy romantyczni zawsze działają w samotności)
      - historyzm - odwoływanie się do wydarzeń historycznych 
      - bunt romantyczny - Bohater jest odmienny od reszty i się buntują przeciwko reszcie
      - spór pokoleniowy - Miedzy młodymi a starszyzną
      - idealizm - przyznanie pierszeństwa w poznaniu świata wartością duchowym, pierwiastkom tajemniczym, metafizycznymi.
      - miłość romantyczna -  z założenia nieszczęśliwa; zakochani czesto nie mogli być razem przez konwenamse;
        Kobieta była idealizowana i uwielbiana przez mężczyzne; miłość postrzegana jako komunia dusz.

      - Bohater romantyczny:
        
        -> Bohater werteryczny

        -> Bohater wallenrodyczny 

      - Postawa prometejska - bunt wobec jednostki wyższej i altruistyczne poświecenie dla dobra ludzkości.
      - Mesjanizm - od mesjasza, czyli wybrańca, który jest przenaczony do wypełnienia pewnej misji; np. Polska chrystusem narodów (Dziady cz III)
      - Poezja tyrtejska - poezja nawołująca do walki w obronie ojczyzny
      - ballada - gatunek synkretyczny zawiera elementy epiki liryki i dramatu 
      - Martyrologia - z grackiego. martyr  - meczenik 
      - sonet - składa sie z 14 wersów ( 4 . 4 . 3 . 3 )
      - 
