Język Polski

  Temat: praca z tekstem.
    
    Zadania:
      
      1. Opisz relacje uczuciowe między matką a synem.
      2. Wymień wartośći które są ważne dla zygmunta korczyńskiego, a które nieważne.
      3. Wskaż na podstawie rozmowy matki z synem, na czym zależy matce a na czym synowi 
        
        1. Matka odczuwa macieżyńską miłość do syna, za to syn matke na przestrzeni fragmentu na początku daży szacunek,
        ale wraz z trwaniem fragmentu zaczyna coraz bardziej traktować ją jaką gorszą od samego siebie.

        2. 
          Ważne:
           
            - Dobrobyt 
            - Warunki materialne
            - Warunki kosmetyczne (Miejsca gdzie może znaleść inspiracje artystyczną)
            - Przyjemność życia 
          
          Nieważne:
            
            - Sentymentalność
            - Pamięć o przezłości 
            - Szacunek do zmarłych w imięniu dobra wiekszości 
            - Patriotyzm 
            
        3. 
          Matka:
            
            - Odawanie hołdu żołnierzą powstania
            - Utrzymanie wiary w kraj Polski 
            - Utrzymanie w rodzinie własności dziedzicznej (Osowce)
            
          Syn:
            
            - Zapewnienie dobrobytu i szcześcia swojej rodzinie
            - Odłączenie się od smutnej przeszłości 
            - Rozwijanie się jako artysta
            - Wyciągniecie starej matki z ziem które wprawiają ją w melancholie.

            

