Język Polski

Zadanie: Dalsze losy Wokulskiego

Albekier Gabriel

  Po rostaniu z Izabelą zamknął się w samotności w domu gdzie przeżywa emocjonalną zapaść. Na prośbe właściciela odstepuje swoje mieszkanie.
W dalszej części tajemniczo znika zostawiając za sobą swój testament w którym rozdaje swój majątek. Jakiś czas po zniknieciu bohatera
dowiadujemy się o tym że Wokulski wysadził ruiny w zasławku gdzie bywał wcześniej z Izabelą Łęcką.
Z tego punktu można tylko teoretyzować co się wydarzyło dalej, można doglądać się romantycznego zakończenie bohatera
w którym popełnił samobójstwo wysadzając ruiny; ale również można spoglądać na Wokulskiego jako osoba która zakończyła swoją żałobe pozbywając się
swojej romantycznej cześci i uznawać wysadzenie ruin jako symbol pozbycia się tej cześci przez Wokulskiego,
który nastepnie wyrusza by dalej pełnić ideały pozytywistyczne. Niestety nie ma jednoznacznej odpowiedzi co się wydarzyło z Wokulskim,
autor umyślnie zakańcza losy postaci w taki sposób by skłonić widza do rozmyśleń nad dalszymi losami człowieka po takich przeżyciach.

