Język Polski

  Temat: "Zbrodnia i Kara" Feodora Dostojewskiego.

  Temat: Wprowadzenie do problematyki utworu.

    1. Geneza utworu.
      
      - W 1849r. Dostojewski jako uczestnik nielegalnych spotkań został aresztowany i skazany na śmierć 
      - Karę zamieniono na 4 lata katorgii na Syberii.

      - lektura utworu Puszkina "Cyganie" 
      - Śledzenie przez Dostojewskiego zmiannek w prasie na temat zbrodnii i zbrodniarzy, którzy uważali się za jednostki wybitne.
      - Dostojewski w chwili pisania powieści znajdował się w trudnej sytuacji finansowej
        i kontaktował się z lichwiarzami i wierzycielami

    2. swiat przedstawiony w powieści:
      
      a) Czas i miejsce akcji.
        
        Czas nie został dokładnie określony, lecz możemy przyjąć czas współczesny autorowi;
        Akcja - lata 60 XIXw. 14 dni lipca 1865r. (bez epilogu)
        Miejsce - Petersburg, dawna stolica Rosji.
        epilog - Opowiada o wydarzeniach toczących się kilka miesięcy później na Sybirze, gdzie Raskolnikow odbywa kare.

      b) Bohaterowie:
        
        Rodion Romanowicz Raskolnikow - Bohater główny
        Sonia Marnieładowa - Prostytutka
        Siemion Zacharowicz Marmieładow - Były urzednik, Alkocholik
        Dunia Raskolinikow - Siostra Raszkolnikowa
        Pulcheria Raskolnik - Matka Rodiona
        Alona Iwanowna - Stara lichwiarka
        Lizaweta Iwanowa - Przyrodnia siostra alony
        Dymitr Razumichin - Przyjaciel Rodiona 
        Porfiry Pietrowicz - Sędzia śledczy 
        Piotr Łużyn - Adorator dunii 
        Arkadiusz Świdrygoił - "Przestestca", Awanturnik itp.

    3. Problematyka i główne przesłanie utworu.
      
      -> Studium psychologiczne zbrodni i zbrodniarza,
      -> Ciemna strona natury ludzkiej,
      -> portret psychologiczny człowieka opętanego ideą decydującego się dokonać zbrodni.
      -> Rozpad osobowości głownego bohatera
      -> Czym jest społeczeństwo i odrodzenie po popełnieniu zbrodni 


    4. Narracja w utworze:
      
      -> 3-osobowy narrator wszechwiedzący 
      -> narracja polifoniczna(Wielogłosowa)
        - Narrator oddaje głos poszczególnym bohaterom, których poznajemy prze ich myśli, działania, monologi.
    
    5. Tytuł utworu:
      
      Zrodnia i Kara

        Zbrodnia:
          
          Dosł: Zabicie lichwiarki i jej siostry
          przen: Będzie to zabicie w sobie człowieczeństwa

        Kara:
          
          dosł: Katorga na Syberii
          przen: Stan fizycznej choroby organizmu

    
    Przygotuj się do charakterystyki Raskolnikowa 
  
  Temat: Charakterystyka Rodiona Raskolnikowa 
    
    1. Rodion Romanowicz Raskolnikow 
      
      -> Przestawienie Postaci 
        
        - Imię Rodion z greckiego słowa Rodon - Róża - Oznacza kogoś wyjątkowego, wyrastającego, ponadprzeciętność.
        - Nazwisko Raskolnikow od Roskol - Odszczepienięc  
        - 23 letni student prawa, ateista, chory na epilepcje, ma siostre i matke 

      -> Wygląd bohatera

        - Przystojny, o miłej aparycji, o czarnych oczach, wzrost średni, włosy ciemny blond.
        - Nosił nędzne ubranie oraz kapelusz cały w dziurach i plamach. 

      -> Warunki życia bohatera 

        - Mieszka w maleńkiej komórce, długiej na 6 kroków; wyposarzenie: 3 stare krzesła, stół, stara sofa.
        - Na ścianach żółte, oberwane tapety.
        - spał bez prześcieradła a wszyskie rzeczy jakie miał (Brudne i czyste) służyły mu za poduszkę.

      -> Przestrzeń miasta
        
        - Petersburg - okolice placu siennego - miasto do którego ściągały róźne indywidua (Złodzieje, prostytutki, alkocholicy itd.)

      -> Relacje z ludźmi 

        - Odseparował się od ludzi, widok innych ludzi przyprawiał go o drgawki.
        
      -> Stan psychiczny
        
        - Od pewnego czasu żył w stanie rozdraźnienia i napięcia, przypominającego hipochondrię. 
        - Zamknął się w sobie i izolował od ludzi 
        - Przygnębiony własnym ubóstwem 
        - Sprawy doczesne zupełnie przestały go interesować
        - Planuje zbrodnie na lichwiarce, myśli o tym cału czas, dogrywa szczegóły.

      -> Plany 
        
        - Zabicie Alony Iwanownej - Uważa, że czyn ten będzie moralnie usprawiedliwiony, 
          gdyż usunie ze społeczeństwa "Jednostke wszawą", która żeruje na ludzkiej krzywdzie.

    2. Wnioski 

      - Raskolnikow buntował się przeciwko niesprawiedliwemu porządkowi świata.
      - Cierpiał bo zarówno on sam jak i jego rodzina (Matka i Siostra) żyli w biedzie.
      - Jako osoba ambitna i wraźliwa, dotkliwie odczuwał swoją nędze i poniewierke.
      - Uważał, że "Ludzie niezwykli mają prawo do wszelkich zbrodni i wykroczeń".


  Temat: Historia mordercy i jawnogrzesznicy.
    
    1. historia Rodiona i Soni:
      
      - Raskolnikow  słyszy o Sonii pierwszy raz w knajpie, kiedy słucha wywodów Siemiona Marmieładowa.
      - Losy obojga przecinają się ze sobą w momencie śmierci -- Raskolnikow opłaca jego pogrzeb wczym wzbidza podziw w oczach Soni.
      - Rodion wie że Sonia jest prostytutką, zna powody dla których zarabia w taki sposób, ale nie skreśla jej z tego powodu.
      - Sonia jest osobą bardzo wierzącą, czesto mówi wprost: "A kimże ja bym bez Boga była".
      - Rodion przyzna sie Sonii do zabójstwa lichwiarki i jej siostry.
     

  Temat: peterburg - miasto bohater w "Zbrodni i karze"
    
    1. Petersburg:
      
      a) Jako miasto w zbrodni i karze 

        - Akcja powieści rozgrywa się w lipcu. "Smutny, odstreczający, smrodliwy, letni Petersburg"
        - Miasto w którym gł. bohater dokonuje zbrodni 
        - Miejsce zamieszkania ludzi z marginesu społecznego. (Bez szans i perspektyw, żyjących z dnia na dzięń)
        - "Miasto półwariatów, nędzaży i prostytutek", Miejsce brudne pełne żniszczonych starych budynków oraz dzielnic o żłej reputacji.
        - Anonimowość miejsc, np. Zaułek S-ny czyli zaułek stolarny, czy most K-ina czyli most Kokuszkina. 

      b) Jako stolica Rosji 

        - "Wenecja północy"
        - Miasto nad Newą (prostpekt Newski)
        - Znana z tak zwanych białych nocy 
        - Ośrodek administrqcyjny całej rosji 
        - w 1895 r. 540tyś mieszkańców pod wzgledem zaludnienia 5 miasto w europie
        - Miasto licznych przestestw 
