Język Polski
  
  T: Wypowiedz argumentacyjna
    
    Temat - Czy podróż może czegoś nauczyć człowieka

        Podróżowanie jest niezwykle ważnym elementem życia człowieka i pozwala mu spojrzeć na świat z nowych perspektyw;
      pozwala też poznać samego siebie oraz nawiązać nowe znajomości, poznanie tradycji i kultur świata. 
      Przykładów jak podróżowanie może wpłynąć na człowieka można doszukiwać się w literaturze i innych tekstach kultury. Podróż uczy człowieka.

        Podróz pozwala na nowe przeżycia z których można wyciągnąć wnioski(nauke); W literaturze można zaobserwować to w dramacie Juliusza Słowackiego
      pt. "Kordian". Tytułowy Kordian podróżuje po europie i nabywając nowych przeżyć dochodzi do wniosków. Bedąc w james parku w Londynie poznał
      Dozorce który opowiedział mu o sile pieniądza i jedynej wartości której nie da się kupić, szacunku; szacunek da się tylko zdobyć.
      Dalej podróżując dociera do skał w Dover gdzie czyta lekture "Król Lear", Kordian czytając dzieło szekspira powątpiewa w idealny świat
      prezentowany przez literature. Nastepnym kluczowym przeżyciem Kordiana jest jego nieudana miłość w Włoszech, jego wybranka okazałą się być
      skrajną materialistką która nic nie widziała w nim oprócz pieniedzy. końcowo trafia on do watykanu gdzie prosi papieża o pomoc dla Polski.
      Papież każe polaką służyć nowemu królowi i nie zniecać poznania. 
        Kordian w trakcie swojej podróży po europie wyciąga wnioski z swoich przeżyć i uczy się o świecie w którym żyje.

     
  T: Ćwiczenia w argumentowaniu.
    
  T: Spektakl teatralny - "Śluby panieńskie" Aleksandra Fredry w reżyserii Jana Englerta.

