Język Niemiecki

  T: In der stadt

    Z.4
      
      Dialog{
        
        A: Was gibt's in der Nȁhe deines Hauses?
        B: In der nȁhe befindet sich eine Bibliothek, ein Park und ein Kino.
        A: An meiner Strasse gibt es kein Kino. Wo triffst du deine Freunde?
        B: Am meisten treffe ich sie auf eine, Sportplatz.
        B: Ich treffe mich mit meinen Freunden im Park. Wir fahren Rad und skaterborden
        
      }

      Z.5
      
        1. D
        2. A  
        3. B
  
  T:

    1. stopniowanie 

      - Alt, ȁlter, am ȁltesten (Stary)
      - groß, grȍßer, am grȍßten (Duży)
      - klein, kleiner, am kleinsten (Mały)
      - jung, jȕnger, am jungsten (Młody)
      - hoch, hȍher, am hȍchsten (Wysoki)
      - arm, ȁrmer, am ȁrmsten (Biedny)
      - schnell, schneller, am schnellsten (Szybko)
    
    Wyjątki:
      
      - gern, lieber, am liebsten (Chetnie)
      - gut, besser, am besten (Dobry)
      - viel, mehr, am meisten (Dużo)
      - oft, hȁulfiger, am hȁufigsten (Często) 
      - nah, nȁher, am nȁchsten (Blisko)
      - dunkel, dunkler, am dunkelsten (Ciemno)
      - Teuer, teurer, am teursten (Drogi)

    Ćwiczenie 3.
      
      1. grȍßer
      2. ȁltesten  
      3. groß
      4. Teurer
      5. glȕklisten 
      6. besser
      7. hȁulfiger 
      8. hȍher 

  T: Orientierung im Stadtzentrum.

    1. Słownictwo.

      Nach links/rechts gehen/fahren - Iść/Jechać na lewo/prawo.
      geh,geht,gehen Sie- Idź, niech idzie, niech Pan/i/stwo idzie/idą
      bis zur Kreugzung - Do krzyżowania
      Ȕber die Strasse - Przez ulice
      um die Ecke - na rogu
      durch den park - przez park
      geh geradeaus - idź prosto
      Mit dem taxi fahren - Jechać taksówką 
      Fahr Linie 13 zwei Holtestellen - Jade linią 13 2 przystanki

    z. 6 
    
    Dialog 1;
      
      A: Wie komme ich zum Einkaufszentrum?
      B: Es is weit vom heir. Du musst zwei Haltestellen mit dem Bus fahren.
      A: Danke schȍn.

    Dialog 2;

      A: Wie komme ich zum Krankehaus?
      B: Du musst ȕber dem Platz und dem an der Kreugzung nach links gehen.

  T: Jetzt wird's praktish

    1.
      
      Die ausfahrt - zjazd
      Flughafen - lotnisko
      Rettunggsgasse - Korytarz życia
      Richtgeschwindigkeit - predkość zalecana
      Der stau - korek
      Autobahn - autostrada
      Einbahnstraßen - droga jednokierunkowa
      Unfall - wypadek
      erlaubt - dozwolone
      verboten - zakazane   
      Rauchen ist verboten - palenie jest zakazane
      Nässe - mokre
      Beinässe - przy mokrej 
      sauber - czyste
      schmutzig/dreckig - brudne
      ebenfalls - wzajemnie

  T: ich habe schmercerzen.

    1. Körpertaibe
      
      - der Kopf, die Köpfe - Głowa 
      - der Bauch, die Bäushe - brzuch
      - der Hals, dia Hälse - szyja
      - der Bein, die beine - Nogi
      - der Zahn, die Zähne - ząb 

    Ich habe adduktoren schmerzen - mam ból przywodzicieli.
    Mein Bein tut mir weh - boli mnie noga
    Meine Zähne tun mir weh - bolą mnie zeby

    Z. 4.

      A. Wie fühlst du dich?
      B. Nicht gut. Ich habe Halsschmerzen.
      A. Warum denn?
      B: Ich habe kaltes wasser getrunken.

      A. Was hast du denn?
      B. es gehst mir nich gut, ich habe Rückenschmerzen.
      A. was ist passiert?
      B. Ich habe schwere Taschen getragen 

      A. Wie fühlst du dich?
      B. Nicht gut. Meine Beine tun mir weh.
      A. Warum Denn?
      B. Ich habe viele Stunden gewardern
