Język Polski 

    Temat: Wprowadzenie do epoki

        1. Nazwa i ramy czasowe epoki.

            a) Nazwa: jest ot okreslenie epoki zawartej miedzy dwoma Wojnami swiatowymi. 1918-1939r. 
            b) Zasadniczo miedzy wojnie mozna podzielic na:

                - Lata 20 - Euforia ludzi po odzyskaniu niepodleglosci 
                - Lata 30 - Rozwój systemów totalitarnych - Faszyzm, Nazizm, Komunizm.

    Temat: Sztuka Miedzywojnia 

        1. Malarstwo:

            - Pelny rozwoj ekspresjonizmu 
            - Kubizm - Glowny przedstawiciel Pablo Piccaso - w swoim malarstwie przedstawial ksztalty za pomoca uproszczonych figur geometrycznych
            - Abstrakcjonizm - Wassily Kandinsky - nie ukazywal w dziele rzeczy materialnych ale stwarzal nowa nie istniejaca rzeczywistosc 
            - Dadaizm - Marcel Duchamp i Max Ernst - w dzielach plastycznych przedstawiciele tego kierunku stosowali czesto nowe techniki kolazu czy fotomontazu.
            - Surrealizm - Salvador Dali - Surrealisci odolywali sie do teorii zygmunta freuda, wzywali do wydobycia na jaw najglepszych, nieswiadomych tresci ludskiej psychiki.
            
        2. Muzyka:

            - Jazz (Nowy Orlean, Louis Armstrong)

        3. Film: 

            - Powstanie nowych gatunków filmowych takich jak: Horror, Western, Melodramat, Film Kryminalny oraz Gangsterski.
            - Powstanie Kina i Kinematografii.
            - Wprowadzenie dzwieku w latach 20 


    Temat: Grupy poetyckie miedzywojnia 

        1. Grupa poetycka Skamander:

            a: Przedstawiciele:

                - Julian Tuwim
                - Jan Lechoń
                - Antoni Slonimski 
                - Jaroslaw Iwaszkiewicz 
                - Kazimierz Wierzynski 
                - Maria Pawlikowska-Jasnorzewska - zaprzyjazniona z grupa 

            b: Cechy poezji skamandrytów:

                - Upodobanie do tradycji form wiersza
                - dbalosc o jasnosc, nastrojowosc, muzycznosc i wyrazistosc
                - konkretny, prosty jezyk, zblizony do potocznego
                - obecnosc parodii i groteski 
                - opisywanie zwyklego mieszkanca miasta 

            c: Czas funkcjonowania grupy - Od 1918r. do lat 30.


        2. Futurysci:

            a: 

                - Bruno Jasienski 
                - Stanislaw Mlodozeniec
                - Anatol Stern
                - Aleksander Wat 

            b: 

                - Fascynacja nowoczesnoscia oraz kultura masowa 
                - Zaangazowanie spoleczne i polityczne sztuki 
                - odrzucenie ciezaru tradycji
                - ortografia fonetyczna, liczne neologizmy, niezwykle i szokujace polaczenai wyrazowe 
                - koncepcje slow na wolnosci czyli rozluznienie spojnosci skladniowej 
            
            c: od 1918r. do lat 20.

        3. Awangarda Krakowska 

            a: 

                - Julian Przybos 
                - Tadeusz Peiper 

            b: 

                - Kult nowoczesnej cywilizacji
                - Antyrealizm, antyemocjonalizm
                - Odrzucenie natchnienia 
                - Minimum slow, maksimum tresci 
                - rolzuznienie spojnosci skladowej slow 

            c: od 1922r do 1927r

        4.  Druga Awangarda 

            a: 

                - Jozef Czechowicz 
                - Poeci z grupy Zagary
                - Tworcy skupieni wokol pisma Kwadryga 

            b:

                - Wizyjnosc, basniowosc, poetyka snow, obrazowosc
                - Przeczucie nadchodzacej katastrofy 
                - metamorficzny, symboliczny jezyk,
                - muzycznosc osiagania za pomoca intrumentacji gloskowej i silnej rytmizacji wypowiedzi
                - odrzucenie wielkich liter i interpunkcji

            c: od konca lat 20 do lat 30

            

    Temat: Tworczosc Boleslawa Lesmiana

        1. Bajdala

            - Przedstawiony w ironiczny sposob 

            - Wedrowal w towarzystwie Szkapy i Wola 

            - Nie angazuje sie w wiejskie obowiazki 

            - Spaceruje z zwierzetami ktore rowniez powinny pracowac 

            - postanawia przespac sie w lesie bo zmeczyl go upal 


        2. Gdy Bajdala usypia nawiedza go dusiolek 

            - wyglada komicznie, wydaje sie byc istota meska ale ma tez cechy zenskie 

            - pysk przypomina zabe i slimaka, a reszta ciala kwoke ktora wysiaduje jajka 

        3. Dusi bajdale we snie 

        4. Po obudzeniu Bajdala ma pretensje do zwierzat ze nie uchronily przed zmora; ma pretensje do Boga ze stworzyl takie dziwadlo.

        5. Pouczenie: Bajdala zostaje ukarany za swoje lenistwo, zamaist pomagac innym w polu spi a jego sen zamienia sie w koszmar.


    Temat: W malinowym chrusniaku 

        1. Erotyk - Wiersz o tematyce milosnej 

        2. Interpretacja utworu 

            - Tematem utworu jest intywne spotkanie dwojga zakochanych ludzi na lonie natury.
            (jest to jeden z wazniejszych utworow w poezji milosnej ktory laczy w sobie smiale opisy zblizenia fizycznego,
            z substelnoscia i wyrafinowaniem jezyka).

        
        3. 

            kto mowi - Podmiot liryczny to mezczyzna przezywajacy milosne uniesienie z ukochana 
            
            do kogo - Zwraca sie do swojej ukochanej 

            kiedy gdzie - Konczocy sie dzien w malinowym chrusniaku 
             
            co - Upojne chwile spedzone we dwoje 

            jak - nastroj wiersza jest przepelniony tajemniczoscia i erotyzmem

            przyroda czyli rosliny i owady staja sie mimowolnymi swiadkami milosnych uniesien, intywnosc calej sytuacji podkresla miejsce - malinowe zarosla ktore szczelnie zaslaniaja kochankow.

        4. Symbolika gestow:

            zbieraja maliny stojac blisko siebie, szepca by nei zdradzic swojej obecnosci, kobieta karmi malinami mezczyzne z dloni a on rozkoszuje sie bliskoscia i zapachem jej skory



    Temat: Julian Tuwin - Wiosna Dytyramb 

        1. Co to jest prowokacja artystyczna? - utwór tuwina pod tytulem "wiosna", przez naruszenie taboo i przedstawienie w wulgarny sposob
        sfery plciowosci i seksualnosci czlowieka jest przykladem prowokacji artystycznej i siwadomego lamania konwecji.
        Tuwin brutalnie zrywa ze stereotypowym widzeniem milosci i odziera ja z sentymentalnych dekoracji.
        Naszym zyciem rządzą biologia i poped 

    Temat: Julian Tuwin - Do krytyków 

        1. Wazne pojecia:

            urbanizm - fascynacja miastem, wielkomiejskim tlumem jako tworem nowoczesnej cywilizacji 
            Miasto jako przestrzen, w ktorej funkcjonuja rozne grupy spoleczne.
            Jest to mikroswiat ktory tworzy nowego czlowieka i stawia przed nim nowe wyzwania.

        2. Przyklady motywu miasta w literaturze:

            - "Zbrodnia i kara" - miasto Petersburg 
            - "Lalka" - Warszawa 
            - "Dune" - Arrakeen 
            - "Romeo i Julia" - Werona 

        3. Interpretacja utworu "do krytykow"

            - Temat utworu - Radosc i euforia podmiotu lirycznego z jazdy tramwajem wiosna

            - Kto mówi - Podmiot liryczny to mieszkaniec miasta jadacy tramwajem 

            - Do kogo - do szanownych panow (krytycy tworczosci Tuwina)

            - Kiedy/Gdzie - Wiosna w miescie, w tramwaju

            - Co mówi - zwraca sie z ironia do szanownych panow, opisuje przejazd tramwajem, zycie, energia, szczescie.

            - Jak mówi - Monolog liryczny (typ liryki bezpośredniej).

    Temat: Julian Tuwin - Słowisień 

        
    Temat: "Przedwiośnie" S. Żeromskie - wprowadzenie do problematyki utworu 


        1. Tytuł 
          
            "Przedwiośnie":
              
                - Dosłownie - Okres miedzy zimą a wiosną  


                - W przenośni - Jest to pora, w której Cezary poraz perwszy "Spotyka się z Polską";
                              - Jest to pora o której mówi metaforycznie Szymon Gajowiec
                                w odnesieniu do Polski;
                              - Pora w której Cezary maszeruje z robotnikami na Belweder 
                              - Przewiośnie osobiste Bohatera, czyli młodość, dorastanie. 

        2. Kontekst Historyczny w powieści: 
            
            a) Pierwsza wojna światowa (1914-1918) 
               odzyskanie przez Polske niepodległości po 123 latach

            b) Rewolucja październikowa (7.10.1917r) na czele nowego rządu w Rosji stanął W. Lenin.

            c) Wydarzenia w Baku - Rzeź Ormian i Rosjan przez Turków 

            d) Wojna Polsko-Bolszewicka (1919-1921) Bitwa Warszawska (1920r)

        3. Schemat Powieści:
          

            RODOWÓD - Historia rodziny Baryków           
            

            I Cześć "SZLANE DOMY"
              
                - I Utopijna koncepcja szklanych domów 
                - Problematyka 

            II Cześć "NAWŁOĆ"
                
                - Wątek Kobiecy
                - Relacje Miedzyludzkie


            III Cześć "WIATR OD WSCHODY"
                
                - II Koncepcja przyszłych losów Polski Szymona Gajowca
                - III Koncepacja przyszłych losów Polski Komunistów


        4. Bohaterowie:
              
              Seweryn Baryka 
              Jadwiga z Dąbrowych Barykowa
              Cezary Baryka 
              Szymon Gajowiec 
              Hipolit Wielosławski 
              Antoni Lulek 
              Wanda Okrzyńska 
              Laura Kościeniecka 
              Karolina Szarłatowiczówna
             

        5. Sytuacja w odrodzonej Polsce:
          
            
            
