Język Polski 

    Temat: Wprowadzenie do epoki

        1. Nazwa i ramy czasowe epoki.

            a) Nazwa: jest ot okreslenie epoki zawartej miedzy dwoma Wojnami swiatowymi. 1918-1939r. 
            b) Zasadniczo miedzy wojnie mozna podzielic na:

                - Lata 20 - Euforia ludzi po odzyskaniu niepodleglosci 
                - Lata 30 - Rozwój systemów totalitarnych - Faszyzm, Nazizm, Komunizm.

    Temat: Sztuka Miedzywojnia 

        1. Malarstwo:

            - Pelny rozwoj ekspresjonizmu 
            - Kubizm - Glowny przedstawiciel Pablo Piccaso - w swoim malarstwie przedstawial ksztalty za pomoca uproszczonych figur geometrycznych
            - Abstrakcjonizm - Wassily Kandinsky - nie ukazywal w dziele rzeczy materialnych ale stwarzal nowa nie istniejaca rzeczywistosc 
            - Dadaizm - Marcel Duchamp i Max Ernst - w dzielach plastycznych przedstawiciele tego kierunku stosowali czesto nowe techniki kolazu czy fotomontazu.
            - Surrealizm - Salvador Dali - Surrealisci odolywali sie do teorii zygmunta freuda, wzywali do wydobycia na jaw najglepszych, nieswiadomych tresci ludskiej psychiki.
            
        2. Muzyka:

            - Jazz (Nowy Orlean, Louis Armstrong)

        3. Film: 

            - Powstanie nowych gatunków filmowych takich jak: Horror, Western, Melodramat, Film Kryminalny oraz Gangsterski.
            - Powstanie Kina i Kinematografii.
            - Wprowadzenie dzwieku w latach 20 


    Temat: Grupy poetyckie miedzywojnia 

        1. Grupa poetycka Skamander:

            a: Przedstawiciele:

                - Julian Tuwim
                - Jan Lechoń
                - Antoni Slonimski 
                - Jaroslaw Iwaszkiewicz 
                - Kazimierz Wierzynski 
                - Maria Pawlikowska-Jasnorzewska - zaprzyjazniona z grupa 

            b: Cechy poezji skamandrytów:

                - Upodobanie do tradycji form wiersza
                - dbalosc o jasnosc, nastrojowosc, muzycznosc i wyrazistosc
                - konkretny, prosty jezyk, zblizony do potocznego
                - obecnosc parodii i groteski 
                - opisywanie zwyklego mieszkanca miasta 

            c: Czas funkcjonowania grupy - Od 1918r. do lat 30.


        2. Futurysci:

            a: 

                - Bruno Jasienski 
                - Stanislaw Mlodozeniec
                - Anatol Stern
                - Aleksander Wat 

            b: 

                - Fascynacja nowoczesnoscia oraz kultura masowa 
                - Zaangazowanie spoleczne i polityczne sztuki 
                - odrzucenie ciezaru tradycji
                - ortografia fonetyczna, liczne neologizmy, niezwykle i szokujace polaczenai wyrazowe 
                - koncepcje slow na wolnosci czyli rozluznienie spojnosci skladniowej 
            
            c: od 1918r. do lat 20.

        3. Awangarda Krakowska 

            a: 

                - Julian Przybos 
                - Tadeusz Peiper 

            b: 

                - Kult nowoczesnej cywilizacji
                - Antyrealizm, antyemocjonalizm
                - Odrzucenie natchnienia 
                - Minimum slow, maksimum tresci 
                - rolzuznienie spojnosci skladowej slow 

            c: od 1922r do 1927r

        4.  Druga Awangarda 

            a: 

                - Jozef Czechowicz 
                - Poeci z grupy Zagary
                - Tworcy skupieni wokol pisma Kwadryga 

            b:

                - Wizyjnosc, basniowosc, poetyka snow, obrazowosc
                - Przeczucie nadchodzacej katastrofy 
                - metamorficzny, symboliczny jezyk,
                - muzycznosc osiagania za pomoca intrumentacji gloskowej i silnej rytmizacji wypowiedzi
                - odrzucenie wielkich liter i interpunkcji

            c: od konca lat 20 do lat 30

            

