Język Polski 


    Temat: Organizacja pracy na lekcjach języka polskiego (PP) 
    w klasie piątej technikum zapoznanie z BHP i PZO.


        1. Zasady oceniania z języka polskiego 

        2. Podręcznik: wyd. Nowa Era  "Ponad słowami 4"

        3. Lista lektur obowiązkowych:
            
            Wojna i Okupacja: 

                - "Inny świat" fragmenty - G. Herling-Grudziński
                - "Zdążyć przed Panem Bogiem" - H. Krall

            Literatura współczesna:

                - "Dżuma" - A. Camus
                - "Rok 1984" - G. Orwell
                - "Tango" - S. Mrożek 
                - "Profesor Andrews w Warszawie" - O. Tokarczuk

                "Górą Edek" - M. Nowakowski
                "Miejsce" - A. Stasiuk
                "Podróże z Herodotem" R. Kapuściński 



    Temat: "Inny świat" Gustawa Herlinga-Grudzińskiego - Wprowadze do utworu 
        

        1. Informacja o utworze: 
            
            - motto utworu: "Tu otwierał się inny, odrębny świat, do niczego niepodobny"

            - tytuł: "Inny świat. Zapiski sowieckie".
            (nawiązanie do utworu F. Dostojewskiego pt. "Zapiski z martwego domu")

            - Literatura faktu


        2. Przyczyny aresztowania Grudzińskiego przez NKWD:
            
            - próba przedostania się przez granicę litewsko rosyjską
            - Miał buty z wysokimi cholewami - "Major Wojska Polskiego"
            - Pierwszy człon nazwiska - Herling w brzmieniu rosyjskim Greming
            (skojarzenie z marszałkiem lotnictwa niemieckiego)

            Powód kary: Polski oficer na usługach wrogiego wywiadu Niemieckiego 
            Kara: 5 lat łagru 

            Od czerwca do listopada 1940r. Grudziński przebywał kolejno w wiezieniach:
            W Witebsku, Leningradzie, Wołogdzie.
            Potem został przewieziony do łagru Jercewo pod Archangielskiem, gdzie miał odbyć kare 5 lat 
            W 1942r. otrzymał wymuszone głodówką zwolnienie -> Amnestia (układ Sikorski-Majski)


        3. Społeczność więzienna i łagrowa:
            
            - "polityczni" - według Stalina mieli "zdychać za życia" (ich pozycja była najgorsza)
            - "bytownicy" - wiezniowie kryminalni (wyroki 18 miesięcy)
            - "urkowie" - kryminalna recydywa

        4. rzeczywistość łagrowa: Pobudka 5:30, kolejka przed kuchnią przed 6:00,
        podział wieźniów na tzw. kotły:
        III - ci co wyrabiali 125% normy tzw. Stachanowcy (Najsilniejsi)
        II - ci co wyrabiali 100% normy
        I - ci co nie wyrabiali normy; mieszkańcy "trupiarni"

        "Iteerowcy" - technicy, inżyninierowie itp - odgórnie przydzieleni do III kotła 

        wymarsz do pracy 6:30 5-7km, w przerwie jedzenie dostawali tylko Stachanowcy.
        Koniec pracy 17:00, powrót do baraku, Rewizja


    Temat: Świat Łagrów sowieckich: historia Kostylewa 

        
        1. Czym był sowiecki łagier - "Był narzedziem zabijania przez władze sowieckie 
        niewygodnych dla nich ludzi...[] Więźniowie łagrów mieli umrzeć,
        ale wcześniej mieli zadarmo, jako niewolnicy, procować dla państwa.
        Droga do śmierci trwała długo, niekiedy kilka, kilkanaście lat"


        2. Historia Kostylewa: 

            - Pochodził z Woroneża 
            - Miał 24 lata gdy z polecenia partii wstąpił do akademii morskiej we Władywostoku
            - Wychowywał się bez ojca, bardzo kochał swoją matke
            - komunista (Czytał dzieła Lenina i Stalina oraz chodził na zebrania partyjne)
            - Studiując na politechnice na kursach wieczorowych uczył się francuskiego
            by móc czytać dzieła francuskich pisarzy w orginale
            (chciał tylko poćwiczyć język a odkrył świat podobny do bajki).
            - Nieopatrznie użył słów "Wyzwolić zachód..." i został aresztowany przy okazji
            aresztowania Bergera, właściciela wypożyczalni książek.
            - Był bity i torturowany do nieprzytomności jednak nie przyznawał się do winy;
            znęcano się nad nim np. Budzono w nocy, brano na badania w trakcie posiłków itp.
            - Usłyszał wyrok że chciał z pomocą obcych mocarstw
            obaliż obecny ustrój związku radzieckiego
            - Dostał kare 10 lat łagrów.
            - Gdy przybył do Mostowicy, jako inżynier był bardzo dobrze traktowany:
            miał lekką prace, rozdawał więźnią chleb oraz talony na zupe, obliczał więźnią wyższe normy.
            - "tufta" go zgubiła, został za denoncjowany przez brygadiera i odesłany do brygady leśnej. 
            - P**** fizyczna załamała go i poniżyła
            (nie było takiej rzeczy której by nie zrobił dla kawałka chleba).
            - W 1941r. trafił do Jercewa do brygady tragaży. 
            - Miał zabandażowaną ręke, którą gdy nikt nie widział opalał w ogniu.
            - Kostylew bedąc w Mostowicy, piekł chleb na ogniskiem, przez nieuwage upuścił go do ognia.
            Kostylew włożył bezwahania rekę do ognia by wyciągnąć chleb; 
            dostał zwolnienie na 7 dni i znalazł się w szpitalu 
            (obiecał sobie wtedy że nigdy nie bedzie dla nich pracował).
            - Żył nadzieją na spotkanie z matką, która miała do niego przyjechać.
            - Niestety został wytypowany do przewiezienia na Kołyme.
            - Kostylew oblał się w łaźni wrzątkiem i umierał
            w strasznych męczarniach nieodzywkawszy przytomności.
            - Matka Kostylewa zaraz po śmierci syna by zabrać jego rzeczy,
            nikt jej wcześniej nie powiadomił o jego śmierci.

