Język Polski 


    Temat: Organizacja pracy na lekcjach języka polskiego (PP) 
    w klasie piątej technikum zapoznanie z BHP i PZO.


        1. Zasady oceniania z języka polskiego 

        2. Podręcznik: wyd. Nowa Era  "Ponad słowami 4"

        3. Lista lektur obowiązkowych:
            
            Wojna i Okupacja: 

                - "Inny świat" fragmenty - G. Herling-Grudziński
                - "Zdążyć przed Panem Bogiem" - H. Krall

            Literatura współczesna:

                - "Dżuma" - A. Camus
                - "Rok 1984" - G. Orwell
                - "Tango" - S. Mrożek 
                - "Profesor Andrews w Warszawie" - O. Tokarczuk

                "Górą Edek" - M. Nowakowski
                "Miejsce" - A. Stasiuk
                "Podróże z Herodotem" R. Kapuściński 



    Temat: "Inny świat" Gustawa Herlinga-Grudzińskiego - Wprowadze do utworu 
        

        1. Informacja o utworze: 
            
            - motto utworu: "Tu otwierał się inny, odrębny świat, do niczego niepodobny"

            - tytuł: "Inny świat. Zapiski sowieckie".
            (nawiązanie do utworu F. Dostojewskiego pt. "Zapiski z martwego domu")

            - Literatura faktu


        2. Przyczyny aresztowania Grudzińskiego przez NKWD:
            
            - próba przedostania się przez granicę litewsko rosyjską
            - Miał buty z wysokimi cholewami - "Major Wojska Polskiego"
            - Pierwszy człon nazwiska - Herling w brzmieniu rosyjskim Greming
            (skojarzenie z marszałkiem lotnictwa niemieckiego)

            Powód kary: Polski oficer na usługach wrogiego wywiadu Niemieckiego 
            Kara: 5 lat łagru 

            Od czerwca do listopada 1940r. Grudziński przebywał kolejno w wiezieniach:
            W Witebsku, Leningradzie, Wołogdzie.
            Potem został przewieziony do łagru Jercewo pod Archangielskiem, gdzie miał odbyć kare 5 lat 
            W 1942r. otrzymał wymuszone głodówką zwolnienie -> Amnestia (układ Sikorski-Majski)


        3. Społeczność więzienna i łagrowa:
            
            - "polityczni" - według Stalina mieli "zdychać za życia" (ich pozycja była najgorsza)
            - "bytownicy" - wiezniowie kryminalni (wyroki 18 miesięcy)
            - "urkowie" - kryminalna recydywa

        4. rzeczywistość łagrowa: Pobudka 5:30, kolejka przed kuchnią przed 6:00,
        podział wieźniów na tzw. kotły:
        III - ci co wyrabiali 125% normy tzw. Stachanowcy (Najsilniejsi)
        II - ci co wyrabiali 100% normy
        I - ci co nie wyrabiali normy; mieszkańcy "trupiarni"

        "Iteerowcy" - technicy, inżyninierowie itp - odgórnie przydzieleni do III kotła 

        wymarsz do pracy 6:30 5-7km, w przerwie jedzenie dostawali tylko Stachanowcy.
        Koniec pracy 17:00, powrót do baraku, Rewizja


    Temat: Świat Łagrów sowieckich: historia Kostylewa 

        
        1. Czym był sowiecki łagier - "Był narzedziem zabijania przez władze sowieckie 
        niewygodnych dla nich ludzi...[] Więźniowie łagrów mieli umrzeć,
        ale wcześniej mieli zadarmo, jako niewolnicy, procować dla państwa.
        Droga do śmierci trwała długo, niekiedy kilka, kilkanaście lat"


        2. Historia Kostylewa: 

            - Pochodził z Woroneża 
            - Miał 24 lata gdy z polecenia partii wstąpił do akademii morskiej we Władywostoku
            - Wychowywał się bez ojca, bardzo kochał swoją matke
            - komunista (Czytał dzieła Lenina i Stalina oraz chodził na zebrania partyjne)
            - Studiując na politechnice na kursach wieczorowych uczył się francuskiego
            by móc czytać dzieła francuskich pisarzy w orginale
            (chciał tylko poćwiczyć język a odkrył świat podobny do bajki).
            - Nieopatrznie użył słów "Wyzwolić zachód..." i został aresztowany przy okazji
            aresztowania Bergera, właściciela wypożyczalni książek.
            - Był bity i torturowany do nieprzytomności jednak nie przyznawał się do winy;
            znęcano się nad nim np. Budzono w nocy, brano na badania w trakcie posiłków itp.
            - Usłyszał wyrok że chciał z pomocą obcych mocarstw
            obaliż obecny ustrój związku radzieckiego
            - Dostał kare 10 lat łagrów.
            - Gdy przybył do Mostowicy, jako inżynier był bardzo dobrze traktowany:
            miał lekką prace, rozdawał więźnią chleb oraz talony na zupe, obliczał więźnią wyższe normy.
            - "tufta" go zgubiła, został za denoncjowany przez brygadiera i odesłany do brygady leśnej. 
            - Praca fizyczna załamała go i poniżyła
            (nie było takiej rzeczy której by nie zrobił dla kawałka chleba).
            - W 1941r. trafił do Jercewa do brygady tragaży. 
            - Miał zabandażowaną ręke, którą gdy nikt nie widział opalał w ogniu.
            - Kostylew bedąc w Mostowicy, piekł chleb na ogniskiem, przez nieuwage upuścił go do ognia.
            Kostylew włożył bezwahania rekę do ognia by wyciągnąć chleb; 
            dostał zwolnienie na 7 dni i znalazł się w szpitalu 
            (obiecał sobie wtedy że nigdy nie bedzie dla nich pracował).
            - Żył nadzieją na spotkanie z matką, która miała do niego przyjechać.
            - Niestety został wytypowany do przewiezienia na Kołyme.
            - Kostylew oblał się w łaźni wrzątkiem i umierał
            w strasznych męczarniach nieodzywkawszy przytomności.
            - Matka Kostylewa zaraz po śmierci syna by zabrać jego rzeczy,
            nikt jej wcześniej nie powiadomił o jego śmierci.



        3. Historia Kostylewa jest przykładem zachowania Ludzkiej godności w sytuacji ekstremalnej.


        Zadanie domowe: Opisz jedną historie zezwierzęcenia człowieka z innego świata
            
            - Nocne łowy 
            - Głód




        Nocne łowy: 
            

            1.


                - "Proizwoł" władza najsilniejszych wieźniów w trakcie nocy w obozach (łagrach)
                Zasada która utrzymuje się od czasów gdy wieźniowie własnorecznie
                byli zmuszani do zbudowania miejsca swojego wiezienia (łagru) (1937).

                - Pierwsze zastepy "urków" zaczeły się formować w 1938r.
                Pierwszymi ofiarami władzy wieźniów po zmroku byli "polityczni" którzy byli mordowani

                - Po 1940r. "Urkowie" udawali się na nocne łowy w celu złapania nowych kobiet

                - Ludzie pod wpływem małej ilości jedzenia
                i niebezpieczenstwa zwiazanego z wspolwiezniami
                poddawali się zezwierzeceniu 

                - Urkowie na czele z kowalem gwałcą nową kobiete w obozie,
                która nastepnego dnia sama idzie do baraku i daje sie wykorzystywać
                
                - Kowal był zmeczony przez kochanke i zaczynało brakować mu sił
                co było zle przyjmowane przez reszte z siedmiu urków
                
                - Kowal w pewnym momencie oddaje Marusie swoim kompaną do wykorzystania 
                na co ona chcąc przeżyć godzi sie i wszystkich przyjmuje 

                - po 3 dniach na własną prośbe opóściła obóz








    Temat: Dehumanizacja w "innym świecie"
        

        1. Historie ukazujące zezwierzecenie człowieka:

          
            - Nocne łowy "urków" (np, historia Marusii i Kowala);
            - Historia "generalskiej doczki";
            - Historia Gorcewa - Człowieka, którgo zabito pracą

        2. Człowiek z łagrowany - człowiek obozów sowieckich (Łagrów)
        wyniszczony psychicznie i fizycznie.
        


    Temat: "Zdążyć przed Panem Bogiem" Hanny Krall 
                  

        1. Kontekst historyczny
            
            - Wybuch powstania w getcie warszawskim 19.04.1943r. 
            - postać Chordechaja Anielewicza - przywódcy powstania,
            a po jego sabójczej śmierci Marha Edelmana.
            

        2. Reportaż Hanny Krall:

            - "Zdążyć przed Panem Bogiem" to zapis 3 miesiecznych rozmów dziennikarki żydowskiego
            pochodzenia Hanny Krall z ostatnim przywódcą powstania w getcie Markiem Edelmanem
            (Po wojnie wybitnym kardiologiem)

        
        3. Dwie perspektywy 
        

            - I Perspektywa czasowa (przeszłość)
            obejmuje wydarzenia z czasów II wojny, powstanie w getcie 
            19.04. - 10.05.1943r. 


            - II perspektywa czasowa (teraźniejszość)
            obejmuje lata powojenne; rzeczywistość ukazaną oczami Marka Edelmana 
            kardiologa i kardiochirurga ratującego ludzkie życie.



        na poniedziałek przykłady holocaustu w reportażu Hanny Krall,
        dlaczego Edelman mówił ze nigdy nie da sie wepchnąć na "beczke"



        4. Tytuł i jego znaczenie 
        "..." - tytuł ma znaczenie symboliczne 

        "Pan Bóg już chce zgasić świeczke, a ja muszę szybko osłonić płomień
        wykorzystując jego chwilową nieuwage. Niech się pali choć troche dłużej,
        niż on by sobie życzył."

        Wyścig o ludzkie życie z Panem Bogiem 

        
          
        


        5. Zadanie domowe: 

            a) Przykłady: 

                
                - Codzienny wywóz żydów pociągiem do Treblinki,
                duża cześć umierała już w transporcie ze wzgledu na okrutne warunki

                - Numerki Życia. 
                
                - Publiczne egzekucje 

                - Ciała zmarłych leżały na ulicach 

                - Ludzie uczestniczyli w powstaniu nie ze wzgledu na nadzieje wyzwolenie,
                a ze wzgledu na cheć wybrania swojej własnej śmierci i zachowania honoru 

                - Płonące domy pełne ludzi.

                - Dzieci umierające z głodu bo nikt im nie pomoże

                

            b) Beczka:

                Edelman opowiada o tym jak niemcy wpychali ludzi na beczke którzy szli na śmierć,
                sam twierdził że ludzie nie są przedmiotami i to sam człowiek ma wejść
                i wykonać ten ostateczny krok. Wepchniecie na beczke było poniżeniem człowieka
                i pozbawienie go woli w tak kluczowym momencie.

      

    Temat: "Ludzie żydą zgotowali ten los" 

        "Ludzie żydą zgotowali ten los" - Parafraza (przeróbka, modyfikacja tekstu)

        "Ludzie ludzią zgotowali ten los" - Motto znajdujące się w "Medalionach" Z. Nałkowskiej

        1. Ważne pojęcia:


            holocaust - pierwotnie ofiara całopalna (Pisownia małą literą)
            z hebr. Shoa, Shoah - zagłada żydów 

            - Ludobójstwo - Zbrodnia wojenna przeciwko ludzkości
            Pierwszy raz tego terminu użył polski prawnik żydowskiego pochodzenia Rafał Lemkin
            w czasie procesu Norymberskiego
            

            - Eksterminacja - Zagłada, wyniszczenie, ludobójstwo.
        

    Temat: Obraz holocaustu i getta w dziele Hanny Krall 

          
        1. Przykłady:

            
            - Dla ludzi umierających w getcie chleb był synonimem życia
            (Niemcy rozdający chleb i marmolade ludzią zgłaszającym się do transportu)

            - Głodujący wegetują, leżą bez sił na łóżkach, głód doprowadza do obłędu i zezwierzecenia
            (Dzieci rzucające się na przechodniów w nadzieji zdobycia jedzenia;
            kanibalizm - matka zjadająca kawałek ciała swoje zmarłego dziecka)

            - Plac Przeładunkowy [Umschlagplatz] (Byli tam gromadzeni żydzi
            do wywozu do obozu koncentracyjnego)

            - Ludzie w poczuciu bliskiego końca lgną do siebie 
            (zawieranie małżeństw by nie być samotnym w obliczu śmierci)

            - Numerki życia - Nadzieja na życie, były to białe kartki z pieczątką
            (Historia Tanenbaumowej i jej córki Dedy)

            - zachowanie lekarek i pielegniarek jako objaw heroizmu 
            (Łamanie nóg zdrowym osobą które chciało się uratować od Umschlagplatzu;
            Podawanie dziecią trucizny - cyjanku; Duszenie niemowlaka poduszką)

            - Poświecenie dla bliskiej osoby (Historia Poli Lifszyc i jej matki;
            poświecenie i wspólna śmierć)

            - Wspólna śmierć (Janusz Korczak poświecił swoje życie
            i pojechał razem z dziećmi razem na śmierć)

            - Obecność prostytutek w getcie - zawsze miały przy sobie troche jedzenia i papierosy

            - Z powodu braku higieny w getcie szerzyła się epidemia i zwiekszała śmiertelność

            - Samobójstwa w getcie (Samobójcza śmierć Adama Czerniakowa, Mirki i Anielewicza)

            - Tłum wyrywający jedzenie dziecią

            - Badania nad głodem i śmiercią głodową 

            - Dehumanizacja (Zbiorowy gwałt na dziewczynie dokonany przez własowców)

            - Godna śmierć (Synek Hennocha dostał wstrząsu po przetoczeniu krwi Edelmana;
            gdy zaczeła się akcja likwidacji getta ojciec dziekował
            Edelmanowi że jego syn godnie zmarł w domu)

          

        *** kontekts kulturowy - "Pianista" reż. Roman Polański 

            


    Temat: Obraz powstania i powstańcow - "Zdążyć przed Panem Bogiem"


    Temat: Edukacje Kinematograficzna - "Pianista" reż. Roman Polański 

        

        1. Wykorzystanie kontekstu kulturowego:

            a) motywy:

                - pianista/muzyk
                - muzyka 
                - obraz holocaustu 
                - przyjeźń
                - zachowanie ludzi w sytuacji ekstremalnej 


            b) analiza zachowań ludzkich w sytuacji ekstremalnej:

                1. Polacy:

                    + Janina Grodlewska i jej mąż - pomagali Szpilmanowi po ucieczce z getta 
                    + Marek Gębczyński -||- 

                    - Chłopiec handlujący cukierkami na Umschlagplatzu - sprzedawał cukierka za 20 zł
                    - Antek Szałas dorobił się na zbiórkach na Szpilmana 

                2. Żydzi

                    + Majorek - pomaga Szpilmanowi w getcie
                    oraz przekazuje informacje od niego Janinie Grodlewskiej
                    + Właściciel restauracji - Pomógł Spzilmanowi ukrywać się pod podestem 
                    
                    -+ Izaak Heller - bił żydów (Policja żydowska); 
                    uratował życie Spilmana z transportu

                3. Niemcy 

                    + Oficer Niemiecki, Który przynosił Szpilmanowi jedzenie
                    i dał mu płaszcz by nie zamarzł.

                    ------ Niemiecka sąsiadka.





    Temat: Powtórka do Matury - Biblia 


         
    Temat: Notatka syntetyzująca 


        1. Pierwszy tekst - autor (nazwisko) w tekście XX wskazał/dowodził/
        2. Drugi tekst - -||- 
        3. Część wspólna dwóch tekstów, różnice

        4. Przykład:

            Oba teksty poruszają temat odkrywanai kosmosu jako potrzeby człowieka 
            wynikającej z jego ciekawości, choć źródła tej ciekawości są inne. Carl Sagan
            jest przekonany, że człowiek pragnie odkrywać kosmos, bo jest 
            zainteresowany warunkami panującymi w kosmosie i istniejeniem w nim istot żywych.
            Z kolei Marta Trepczyńska wskazuje na inne powody zainteresowania 
            kosmosem: ludzie pragną znaleźć planetę, na której możliwe byłoby 
            osiedlenie się, bo to ważne dla naszej przyszłości.
            Autorzy widzą też ograniczenia w eksplorowaniu kosmosu: dla Sagana są 
            nimi niewystarczające finanse, zaś dla Trepczyńskiej niesprzyjające warunki 
            panujące na innych planetach.





    Temat: Wprowadzenie do współczesności. 

        
        1. Nazwa i ramy czasowe epoki:

            a) Nazwą współczesność określamy ogół zjawisk w literaturze,
            sztuce i życiu społecznym, jakie zaszły w polsce po II wojnie światowej 1945r. 
            asz do dzisiaj; lata 1945-1989 to czas odległy historycznie
            i określony jako okres komunizmu.

        2. Podział Europy po drugiej wojnie:

            a) Europa zachodnia: Pod przewodnictwem Stanów Zjednoczonych  




            b) Europa wschodnia: Pod przewodnictwem Związku Radzieckiego. 





    Temat: Powtórzenie do Matury - Epoka Antyk.

    
    Temat: Przemiany literatury polskiej po 1945r. 

    

    Temat: Powieść - świadectwo - "Droga donikąd" J.Machiewicza

        
        1. Sowietyzacja - proces narzucania ustroju komunistycznego
        państwą pozostającym pod wpływem Związku Radzieckiego.
        Wiązał się z całkowitą reorganizacją struktur administracyjnych oraz życia społecznego.
        Sowietyzacja to również szereg działań prowadzących do ukształtowania człowieka
        do specyficznej mentalności, tzw. Homo sovieticus (Człowieka sowieckiego),
        czyli biernego, niemyślącego, zniewolonego, bezkrytycznie oddanego władzy komunistycznej.


        

        2. Różne spojrzenia bohaterów na nową polityczną rzeczywistość:

            
            Konrad: 
              
                Kiedyś - Adwokat (prawnik), człowiek wykształcony,
                miał kontakty, człowiek uczynny.

                
                Teraz - Wykłada na kursach wieczorowych fizyke, dobrze funkcjonuje w nowym systemie,
                boi się narazić swoim przełożonym (towarzyszce dyrektorce), boi się zachowywać 
                i mówić niepolitycznie, nie chce pomóc Pawłowi przechować szabli
                bo jest to niezgodne z przepisami.


                

        3. Oblicza strachu - realia nowej, powojennej rzeczywistości:


            - Brak możliwości normalnej egzystencji.
            
            - Przerażający strach.

            - Strach paraliżujący samodzielne myślenie, niezależność, chęć współpracy.

            - Nieustanny lęk przeobraża życie bohaterów w koszmar.


        4. Człowiek w sytuacji ekstremalnej.
          

            - Lektura obowiązkowa - "Inny świat"
 
            - inna lektura - "Zdążyć przed Panem Bogiem"

            - kontekst - "Pianista" - reż. Roman Polański 

            - kontekst - "Interstellar" - reż. Christofer Nolan 

            opisz funkcjonalnie jeden z elementów


            Roman Polański w filmie pt. "Pianista" pokazuje dzieje getta warszawskiego,
            gdzie obserwujemy zachowania ludzi w sytuacji ekstremalnej. 
            Ukazane są różne zachowania i postawy ludzkie. Niektórzy ludzie pod presją strachu 
            zaczynają myśleć tylko o własnym przetrwaniu, niepomagają gdy nie mają 
            w tym wystarczającego interesu. Inni za to ryzykują pomagając innym.
            W filmie mamy postać która zajmuje obie te postawy.
            Izaak Heller na początku stara się dostosować w getcie i się ustawić.
            Dołącza do żydowskiej policji, bije żydów bo ktoś musi.
            Postać chcąc się odkupić wyciąga swojego znajomego
            Władysława Szpilmana z transportu ratując mu życie. 
            
            
            


        

    Temat: Ćwiczenia maturalne 

        

        Autorzy obu tekstów poruszają zagadnienie eksploracji przez człowieka kosmosu.
        Autor pierwszego artykułu uważa że odkrywanie kosmosu przez człowieka wynika z 
        jego naturalnej ciekawości i tego, że życie szuka życia. Natomiast autorka drugiego tekstu
        wskazuje przyszłość gatunku ludzkiego jako powód podróży i badania kosmosu.
        Autorzy zwracają uwage na dwa różne powody eksploracji kosmosu, 
        Sagan skupia się na potrzebach egzystencjalnych człowieka w znalezieniu innych form życia 
        w wszechświecie, Trepczyńska za to opisuje problem z perspektywy naukowców.


    Temat: Twórczość Tadeusza Różewicza 


        Analiza utworu - "W środku życia"


        a) Wydarzenie w życiu podmiotu lirycznego
            Druga wojna światowa ("apokalipsa spełniona")

        b) Kim jest podmiot liryczny
            Mężczyzna który przeżył wojnę i jej skutki (-trauma wojenna), jest w wieku 30 paru lat

        c) Co robi podmiot liryczny 
            Stwarza siebie na nowo, buduje odnowa swoje życie;
            nazywa, czyli nadaje nowe znaczenia słową tj. nóż, chleb, stół 
            uczy się na nową kim jest człowiek, uczy sie go kochać 
        
        d) Prawda głoszona przez podmiot liryczny
            Życie ludzkie jest ważne 
            Wartość życia przewyższa wartość wszystkiego innego 


        Wniosek: Poeta niczym Bóg, stwarza na nowo świat poprzez słowo (Powtórzony akt kreacji)

        
    Temat: Dialog z kulturą w wierszu T. Różewicza "Prawa i obowiązki".

    
    Przydatne słowa:
      
        Reinterpretacja - Ponowna interpretacja dzieła literackiego lub dział sztuki;

        Ekfraza - artystyczny komentarz do innego dziełą sztuki.
        

        1. Wiersz jako temat obrazu
          
            Obraz P. Bruegla "Pejzaż z upadkiem Ikara"
            stanowi dla Różewicza, punkt wyjścia do podjęcia dialogu kulturowego
            i wyrażenia własnego zdania na dany temat.

            

            a) Podmiot Liryczny 
  

                - Nawiązuje w swojej wypowiedzi do obrazu "pejzaż z upadkiem ikara"


            b) Najważniejsze elementy dzieła 
  
                - Oracz 
                - Pasterz 
                - Tonący Ikar 


            c) Wnioski z I cz. utworu Różewicza 
            

                  - Napisana w całości w czasie przeszłym (dawniej) 

                  - Upadek Ikara to dramat i tragedia 

                  - Podmiot Liryczny potepia i gardzi tymi, którzy nie zwracają uwagi
                  na cierpienie tonącego chłopaka; wszyscy zajmują się swoimi sprawami (są ślepcami)


            d) Istotny element w utworze 


                  - to przerywnik - "Mówiłem ślepcy"; który rozdziela utwór na 2 części.


            e) Wnioski z drugiej części utworu 


                - Czas teraźniejszy (teraz)

                - Podmiot liryczny nie nazywa już lotu Ikara czymś niesamowitym,
                określa go mianem przygoda, co umniejsza wartość tego zdarzenia. 

                - Oracz i Pasterz powinni wykonywać swoją prace, a nie zwracać uwage
                na to co się dzieje do okoła

            
            f) Statek płynący do portu przeznaczenia
              

                - życie człowieka 


           
        2. Cały utwór Różewicza sprowadza się do tego kim jest artysta i jakie są jego zadania;
            
            Czy artystom i poetom wolno pouczać innych i czy wolno im decydować
            co jest ważne, a co nie?



    Temat: Współczesne piekło - "brama" T, Różewicza 

        
        1. Symbolika bramy:
            
            - Otwarta brama oznacza gościnność, przyjaźń

            - Zamknięta brama oznacza wojne, strach, postawe obronną

            - Przejście 

            - Stan między życiem a śmiercią 

            - Stan między dobrem, a złem 

            - W architekturze odrodzenie, zwyciestwo 
            
            - Wejście do podziemnego świata, czyli do piekła 


        2. Wnioski:

            - Utwór "brama" jest współczesną wizją zaświatów. 

            - Tytuł jako alegoria - brama jako granica między ziemią, a piekłem 
            (granica wyraźnie się zatarła bo piekło jest tu i teraz)

            - Podmiot liryczny jest jednym z nas, który chce uświadomić wszystkim ludzią, 
            że nie ma żadnej różnicy między światem doczesny, a tym co po śmierci.

            - Rzeczywistość po drugiej stronnie bramy nie wydaje się być lepsza,
            bo przypomina naszą codzieność
            
            - Zniknął podział na strefy sacrum i profanum; strefa sacrum została zdesakralizowana.


            


    Temat: Zajecia dodatkowe 

        
        Edyp + Jokasta <- Matka i żona Edypa 
        Związek kazirodczy 

        Antygona, Ismena, Eteokles (Zginął jako bohater), Polinejkes (Zginął jako zdrajca ojczyzny)



        Na tronie zasiada Krół Kreon (Brat Jokasty), 

        Kreon wydaje rozkaz by nie grzebać zdrajców ojczyzny

        Antygona buntowniczka sprzeciwia się rozkazowi Króla 



        "Antygona" Motywy:

            - Władza, władca 

            - Klątwa rodu 

            - Bunt, buntowniczka 
            
            - Miłość do brata

            - Śmierć 



        "Skąpiec" Motywy: 

            - Relacje rodzinne: Harpagon i jego dzieci 

            - Wady ludzkie: skąpstwo, chciwość 

            - kobieta: Frozyna (Zawodowa swatka kobieta zaradna życiowo)
            
            - Pieniądze 


    
    Temat: Praca z motywem - Matka 

        
        Motyw - matka 

            
            -> Matka Boska - Maryja panna 

            -> Demeter - mit o demeter i korze 

            -> Niobe - Mit o Niobe 

            -> Renesans - Treny Jana Kochanowskiego 
            (Tren XIX matka która przynosi pocieszenie w snie)

            -> Przedwiośnie - Pani Jadwiga Barykowa 

            -> Pani Rollinson - Dziady cz.III 

            

        *** obraz matki wyłaniający się z utworu Różewicza "Matka odchodzi":

            - Troska o dziecko 

            - Bezwarunkowa miłość

            - Odgrywa bardzo ważną role w życiu dziecka 

            - Dzieci często zapominają o potrzebach matek, takich jak:
            wyjazd nad morze, pójście do kina; ale nie robią swoim dziecią wyrzutów z tego powodu 

            - W momencie odchodzenia z tego świata matki,
            dziecko przypomina sobie chwile, głównie te scześliwe.


    Temat: "La peste" Albert Camus 

        1. Informacje o utworze:
            
            - został napisany w 1947r. 
            - rodzaj/gatunek: powieść paraboliczna, powieść egzystencjalna 


        2. Motto utworu 
            
            "Można ukazać jakiś rodzaj uwięzienia przez inny[...]
            coś, co istnieje rzeczywiście przez coś innego, co nie istnieje..."

            Zdanie to pochodzi z "dziennika zarazy" D. Defoe 

        3. Czas i miejsce akcji:
            
            a) czas: od 16 kwietnia 194* do lutego nastepnego roku. - dokładny rok nie jest podany 

            b) akcja rozgrywa się w Oranie, niczym niewyróżniającym się mieście w Algierii

        
        4. Bohaterowie:

            Doktor Bernard Rieux 

            Raymond Rambert 

            Jean Tarrou 

            Ojciec Paneloux 

            Joseph Grand 

            Doktor Castel

            Cotard 

            Dozorca Michel

        
        5. Powieść została napisana stylem kronikarskim, relacjonującym wydarzenia
        w porządku chronologicznym; narratorem i kronicarzem zarazy jest Doktor Rieux.


        6. Charakterystyka Bohaterów 

            a) bohaterowie pozytywni

                - Doktor B. Rieux 
                - Joseph Grand 
                - Jean Tarrou 

            b) bohaterowie negatywni
            
                - Cottard 
                - R. Rambert (Na początku chce uciec z miasta "nie jest stąd")
                - Ks. Paneloux

        7. Człowiek w sytuacji ekstremalnej (naprzykład: Epidemia, Wojna itp.)
        Zajmie 'różne' stanowiko wobec danej sytuacji; nie wie jednak jak się do końca zachowa.


    Temat: Etapy przebiegu epidemii - "Dżuma"

        Dżuma - Inaczej czarna śmierć, mór, zaraza morowa. 
        Ostra Bakteryjna choroba zakaźna gryzoni (szczurów);
        do zakażenia dochodzi zwykle przez pokąsanie przez pchły szczurze.


        1. Dżuma przebieg epidemii:

            
            - Każda dżuma (zło) poprzedzona jest pewnymi znakami:
            tu: pojawienie się martwych szczurów.

            - Zobojętnienie na sygnały natury 
            tu: szczury wychodzą masowo na ulice i umierają, nikt z tym nic nie robi.

            - Następuje zdarzenie, które nie pozostawia wątpliwości. 
            tu: Śmierć dozorcy Micheala 

            - zdumienie, zdziwienie, przerażenie, panika 

            - zabiegi, by nie określić zła, nie nazwać go 
            tu: utrzymanie tajemnicy przez władze 

            - zło zostaje określone i nazwane 

            - izolacja - ludzie zostają skazani na niewiadomą, nie wiedzą, co ich czeka.
            tu: Zostają zamknięte bramy miasta 

            - dżuma to niebezpieczeństwo przed którym nie ma ucieczki 

            - osamotnienie między ludźmi 

            - przystosowanie do sytuacji 

            - cofanie się, zanikanie dżumy (zła).



            Miasto Oran:

                
                - Zaraza 

                - Zamknięta przestrzeń 

                - Niemożność opuszczenia miasta 

                - Sygnały natury - martwe szczury



            Słowa doktora Rieux:

            "Bakcyl dżumy nigdy nie umiera i nie znika, może przez dziesiątki lat pozostać
            uśprzewieziony w meblach i bieliźnie, że czeka cierpliwie w pokojach, w piwnicach, 
            w kufrach, w chustkach i w papierach, i że nadejdzie być może dzień,
            kiedy na nieszczęście ludzi i dla ich nauki dżuma obudzi swe szczury i pośle je,
            by umierały w szczęśliwym mieście"
    
    Temat: "Dżuma" jako powieść Paraboliczna 

        
        1. Przypowieść (Parabola):
            
            a) I poziom: np. Historia zarazy w Oranie (Dżuma) -> Poziom treści (opowiadana historia)

            b) II poziom: Wyjaśnienie słowa dżuma w różnych aspektach 
            -> poziom metaforycznyczny, czyli znaczeniowy.


            Wieloznaczność tytułu "Dżuma":

                
                - Jako choroba - zaraza, żywioł który spada na mieszkańców Oranu niespodziewanie 

                - Jako wojna i metafora systemów totalitarnych (nazismu, faszyszmu i stalinizmu)
                Żywioł, którego sprawcami są ludzie 

                - Jako zło tkwiące w człowieku - ujawnia się w chwilach zagrożenia tj.
                kataklizm, wojna i wychodzi z człowieka


                Najgłębsze i najistotniejsze rozumienie alegorycznego charakteru przesłania utworu 
                odnosi się do zjawiska zła istniejącego w świecie. Wszak to właśnie ono jest tym,
                co nigdy nie umiera i nie znika - jak mówił Doktor Rieux o bakcylu dżumy. 
                Zła ze ze świata i ludzkiego życia wyeliminować się nie da; człowiakowi pozostaje
                jedynie świadomość owego zagrożenia oraz obowiązek czujności. 



    Temat: Zapoznanie z treścią lektury "1984" George Orwell 


    Temat: Obraz państwa totalitarnego w dziele Orwella 

        1. Infomacja o utworze:
            
            a) autor: G. Orwell (Eric Arthur Blair)

            b) tytuł: "Rok 1984" -> tytuł został napisany w 1948
            (-> Tytuł ot roszada dwóch ostatnich cyfr).

            c) znaczenie utworu: Demaskuje on mechanizmy funkcjonowania wszelkich systemów
            totalitarnych i wyrażający prostest przeciwko tyranii stosowanej
            przez państwo wobec obywateli.

            d) gatunek: powieść/antyutopia 
            utopia negatywna - przedstawia negatywną wizje rzeczywistości;
            społeczeństwo rządzone w sposób dyktatorski całkowicie
            kontrolowane i podporządkowane systemowi.


        2. Świat przedstawiony w utworze:
            
            a) czas i miejsce akcji 
            
                retrospekcje dotyczą wspomnień Winstona z dzieciństwa, rodziców, małżeństwa. 
                miejsce: Oceania - Stolica Londyn, po rewolucji Pas Startowy 1. 

            b) bohaterowie:
                
                Winston Smith 

                Julia 

                O'Brien 

                Goldstain 

                Charington 

                Syme 

        3. Społeczeństwo Oceanii:

            Wielki Brat 
              Członkowie partii wewnętrznej 
                Członkowie partii zewnętrznej
                  Prole 


            Wielki Brat - Nikt go nie widział, znany jedynie z plakatów meżczyzna lat około 45 z wąsem.

            Ustrój - ANGSOC (Angielski socjalizm)

            Język: NOWOMOWA 

            Podział: Hierarchiczny 

        
        4. Fukcjonowanie państwa totalitarnego 
            
            Cel: Podtrzymywanie w obywatelach najniższych uczuć i instynktów.
                
                a) Strach, Nienawiść, Zazdrość, Inwigilacja, Nielojalność.

              




    Temat: Ćwiczenia maturalne - wypracowanie



T: Człowiek Wobec upływu czasu i śmierci 
      
Lektura obo - "Makbet" - William Afton 

inna lektura - "Diuna" - Frank Sinatra - Władca Leto Atryda akceptuje to,
że jego czas dobiega końca, daje się schwytać i zabija się chcąc zabrać ze sobą Barona Harkonena.

kontekst kulturowy - "Cyberpunk 2077: widmo wolności" - songbird oszukuje wszystkich przyjaciół
i głównego bohatera walcząc o przeżycie.

kontekst egzystencjalny - Strach ludzki przed upływem czasu i śmiercią.



Autorzy tekstów literackich jak i tekstów kultury od wielu lat odwołują się do przemijania.
Według mnie przemijanie bezpośrednio wpływa na decyzje podejmowane przez bohaterów utworów.
Chciałbym przybliżyć temat przemijania (motyw Vanitas) na podstawie 2 utworów literackich 
"Makbet" Williama Szekspir oraz "Diuna" Franka Herberta.

Myśl o tym, że śmierć się po człowieka zbliża, wpływa na jego decyzje. Strach związany z śmiercią
powoduje, że decyzje człowieka są pośpieszone i motywowane walką z śmiercią.
Człowiek walczący z nieuniknionym (śmiercią oraz czasem) jest bezradny.
Protagonista utworu Williama Szekspira pod tytułem "Makbet", w utworze dwukrotnie
jest mu przepowiadany los (dwie przepowiednie), w tym zadrugim razem dowiaduje się od swojej śmierci.
Bohater jest bazradny wobec swojego losu, jego decyzje są motywowane nie jego wartościami,
a wizjami jego przyszłości. Realnie jest on bezradny w obliczu własnego końca.

Zachowania opisane w książce są ludzkie. Pomimo, że kolej rzeczy w której istnieje śmierć jest 
starsza niż znana nam historia, ludzie do tej pory nie opanowali śmierci ani jej nie zaakceptowali.
Najbogatsi ludzi na świecie wydają obrzydliwe sumy pieniędzy w celu poszukiwania nieśmiertelności
lub chociaż wydłużenia swojego życia. Strach przed śmiercią jest naturalną częścią życia.

Następnym utworem które ukazuje nam bezradność człowieka wobec upływu czasu jest dzieło
Franka Herberta pod tytułem "Diuna". Ojciec protagonisty, Władca Leto Atryda od momentu gdy na rozkaz
Imperatora zostaje jego rodowi przekazana opieka nad planetą Arrakis, wie że ten niespodziewany
dar, jest tak naprawde klątwą; wie, że jego dni są policzone, nie porzuca swoich obowiązków jako 
władca. Przygotowuje swojego syna do objecia w przyszłości władzy. W noc ataku Harkonenów na Atrydów
daje się schwytać i stara się zabrać ze sobą do grobu Barona Harkonena. Jego opanowanie i przemyślane 
akcje wynikają z pełnej akceptacji śmierci; jego jedyne zmartwienie to życie jego syna. Człowiek wobec nieuniknionego może objąc postawe akceptacji swojego losu, co przekłada się na postepowanie w sposób
rozumny nawet w obliczu strachu.



Temat: Różne postawy ludzi wobec własnych błędów.


lektura obo - 

inna lektura -

kontekst -

kontekst -















    Temat: Charakterystyka Winstona Smitha - "Rok 1984"

        
        Winston Smith 

    Dane osobowe:
    
        - Lat 39 
        - Obywatel Oceanii 
        - Członek Partii Zewnętrznej 
        - Mieszka w Bloku Zwycięstwa 
        - Praca Departament Archiwaliów, Ministerstwo Prawdy 
    
    Pochodzenie/rodzina:

        - O jego przeszłości wiemy nie wiele (Ukazana fragmentarycznie)
        - Ojciec zniknął podczas "Wielkiej Czystki" w latach 50 XXw. 
        - Matka wraz z siostrą znikneły gdy miał lat 10-11; On sam trafił do sierocińca.
        - Ma żone Katherine ale od ponad 10 lat żyje w separacji 
        (odeszła gdy nei udało im się spłodzić potomka)
        
    Wygląd/Cechy charakterystyczne:

        - Ma jasne włosy, rumianą twarz i drobną sylwetke.
        - Najczęściej ubiera się w granatowy kombinezon.
        - Od lat choruje na przewlekłe owrządzenie prawej nogi; miewa też ataki kaszlu.
        - Jada na stołówce. 

    Zajęcie:

        - Przeredagowuje archiwalne artykuły prasowe by ich treść była zgodna z aktualną linią partii.
        - Przekłada teksty prasowe na język nowomowy.
        - Praca jest dla niego nudnym obowiązkiem, ożywia się tylko wtedy
        gdy dostaje zadanie fałszowania przeszłości.
        - W tajemnicy przed wszystkimi prowadzi pamiętnik
        w którym wypisuje hasła typu "Precz z Wielkim Bratem".

    Bunt:

        - Jego bunt ma na celu obrone prawa do życia wewnętrznego, 
        zachowanie poczucia osobistej wolności w warunkach całkowitego zniewolenia.

        *w ramach buntu:
            
            - Prowadzi pamiętnik 
            - Wybiera się do dzielnicy Proli 
            - Spotykał się potajemnie z Julią 
            - Szuka kontaktów z konspiracyjnym podziemiem 
          
        ** Efekty buntu:

            - Aresztowanie przez policje myśli.
            - Winston zostaje poddany okrutnym torturą i praniu mózgu 
            - Wizyta w pokoju 101. (Przystawiono mu klatke ze szczórami do twarzy;
            cierpiał na musofobie - lęk przed szczurami; w wyniku stresu wyzbył się uczucia do Julii).
            - Winston stał się jednym z wielu potulnych obywateli Oceanii,
            szczerze kochającym Wielkiego Brata.


        Dalsze Losy:

            - Życię Winstona po reedukacji upływało na piciu Ginu Zwycięstwa (W domu lub Kawiarni).
            - Nikt się nim nie interesował i nikt go nie ślędził.
            - Tępo wpatrywał się w teleekran i słuchał wiadomości; miał poczucie,
            że wszystko jest już dobrze, a bezsensowana walka skończyła się.

    

    Temat: Język państwa totalitarnego - "Rok 1984"


        1. Nowomowa:
            
            - Język urzędowy Oceanii. 
            - Została opracowana zgodnie z zasadami Angsocu.
            - Pełny kłamliwych frazesów, język propagandy wykożystywany
            przez władze do manipulowania nastrojami i zachowaniami społecznymi.
            - Narzędzie kreowania fałszywego obrazu rzeczywistości.


        2. Nowomowa:
            

            a) Zbiór A:

                - Wyrazy niezbędne w życiu codziennym, a wyrażające czynności.

                - np. Jedzenie, picie, praca.

                - Wyeliminowano wszelką dwuznaczność i odcienie znaczeniowe. 

            b) Zbiór B:

                - Wyrazy utworzone specjalnie do celów politycznych,
                mające wywierać odpowiedni wpływ na umysłowość użytkowników,
                należały do niego wyłącznie wyrazy złożone.

                - np. 

                Minimiło - Ministerstwo miłości 
                Miniprawd - Ministerstwo Prawdy 
                Miniobfi - Ministerstwo Obfitości 
                Myślozbrodnia - Myślenie nie zgodnie z partią  
                Dwójmyślenie - Jednoczesna wiara w 2 sprzeczne rzeczywistości 
                Gębozbrodnia - Mówienie słów niezgodnych z partią 
                Seksozbrodnia - Seks w innym celu niż spłodzenia potomka  
                Dobromyślenie - Myslenie zgodnie z partią 
                Mowopis - Słownik nowomowy 
                Czarnobiał - Zdolność uznawania własnych słów za prawde 
                Minipax - Ministerstwo pokoju 
                Ewaporacja - Usuwanie człowieka z historii 
                Reedukacja - Nauka poprawnych wartości poprzez tortury. 
                Angsoc - Angielski socjalizm 
                Dwie minuty nienawiści - 2 minutowy film z słowawi wroga partii.  


            c) Zbiór C:
                
                - Terminologia naukowa i techniczna.


      
        3. Pojęcia z lektury:

            Totalitaryzm - System polityczny w którym władza dąży do całkowitego
            podporządkowania sobie społeczeństwa 
            (Uzyskania pełnej kontroli nad życiem publicznym oraz przywatnym obywateli).

            Inwigilacja - Tajna obserwacja kogoś w państwie totalitarnym.
            (Narzędzie służące kontroli społeczeństwa)

            Propaganda - 
                
                1. Rozpowrzechnianie czegoś przez przedstawianie tego w korzystnym świetle.

                2. Sterowanie poglądami ludzi (manipulacja).

            Indoktrynacja - Świadomy i systematyczny proces którego celem
            jest wpojenie człowiekowi określonych ideologii i doktryn.

            Kult jednostki - Otaczanie szczególną chcią przywódcy państwa - za pomocą propagandy
            buduje się jego mit jako osoby o szczególnych osobach charakteru,
            wybitnie utalentowanej, mądrej, nieomylnej, której cały naród powinien
            okazywać uwielbienie i szacunek.

            Antyutopia - jest to literacka wizja będąca zaprzeczeniem utopii.
            Demaskująca niedoskonałość i fałsz jej założeń; 
            Najcześciej prezentuje społeczeństwo przyszłości w pełni zniewolone
            przez władze i poddane totalnej kontrolii.



    Temat: Powtórka do Matury Renesans.

    Temat: Powtórka do Matury Barok.

    Temat: Powtórka do Matury Oświecenie.

    Temat: Edukacja teatralna - "Tango" Sławomira Mrożka 


    Temat: "Tango" - Dramat o Rodzinie i społeczeństwie 

        1. Bohaterowie:

            Eugenia:
                
                a) Wygląd: 
                    
                    Starsza Pani, nie wpisuje się w stereotyp tradycyjnej babci - 
                    chodzi w bardzo jaskrawej sukni w duże kwiaty, z trenem wlokącym się po scenie.
                    Na głowie czapka dzokejka, na nogach trampki; W akcie 3 jest w tradycyjnej długiej
                    ciemnoszarej sukni zapiętej wysoko pod szyją oraz czepku na głowie.

                b) Co mówi/zachowanie:

                    Grając z Edkiem w karty, przejmuje jego slangowe słownictwo i pozbawione
                    sensu powiedzonka, odcina się od tradycyjnej roli babci.
                    Unika zachowań które by ją postarzały.

            Eugeniusz:
                
                a) Starszy siwy Pan, dobrze wychowany inteligent; ubrany niekonsekwentie.
                Żakiet - Jaskułka, wysoki sztywny kołnież, szeroki krawat ze spilką,
                szorty khaki, wysokie szkockie skarpety, popękane lakierki;
                W akcie 3 zmienia szorty na długie spodnie.

                b) Ulega silniejszym, nie mówi tego co myśli, zachowuje milczenie,
                stara się wysławiać kulturalnie pod przymusem używa prostackiego języka Edka.
                Jest Konformistą (swoje zachowanie dostosowuje do otoczenia) człowiek marionetka.


            Eleonora:

                a) Atrakcyjna wyzwolona kobieta w średnim wieku; inteligentka należy do pokolenia 
                które w latach 60 zbuntowało się przeciw tradycji i normą obyczajowym.

                b) stwierdzi że młodzi powinni być wdzięczni jej pokoleniu za wywalczoną
                przez nich wolność; wypowiada się swobodnie o swoim romansie z Edkiem,
                jest prowokacyjna i z rozrzewnieniem wspomina czasy młodzieńczego buntu.
                Podkreśla swoje ubóstwienie dla sztuki (sądzi że studia Artura są jej życiową porażką).
                W akcie I i II chodzi w tzw. pajacykach, w III ma na sobie dostojną suknie.


            Stomil:
                
                a) Dojrzały meżczyzna, w młodości buntownik, artysta.
                W akcie I i II chodzi w porozpinanej piżamie, jest niechlujny, otyły i zarośnięty.
                W akcie III zostaje ubrany w zamały garnitur i buty (kamaszki). 
                

                b) Zajmuje się przedewszyskim swoimi eksperymentami teatralnymi.
                Przez jego bezczynność w domu panuje ogólne rozpreżenie.
                Typowy inteligent, elokwentny, dumny z wolności którą wywalczyło jego pokolenie.


            Artur: 
                
                a) Typowy inteligent, nosi ciemny garnitur i białą koszule z krawatem, czysty, zadbany.
                odrzuca filozofie wolności głoszoną przez jego rodziców, denerwuje go zachowanie
                najbliższych, buntuje się przeciwko patologii panującej w domu Stomilów.
                Ubolewa nad brakiem zasad. Wymieża domowniką kary.

            Edek:

                a) Ma wygląd chama, nosi koszule w brzydką krate, rozpiętą głeboko na piersiach.
                Koszula wypuszczoan na brudne spodnie z podwiniętymi rekawami; jaskrawo 
                żółte buty i krzykliwe skarpety. Długie i tłuste włosy, przecesuje grzebykiem
                wyjmowany z tylnej kieszeni spodni; Ma wąsik ale generalnie jest nieogolony.
                Na ręku nosi zegarek udający złoto. Co chwile drapie się po grubym udzie. 

                b) Posługuje się prostackim językiem i głosi prymitywne poglądy.
                Bezczelny, protacki, chamowaty. Pije piwo prosto z butelki.
                Nie kryje się z tym, że sypia z Eleonorą. Uważnie obserwuje co dzieje się
                w rodzinie Stomila i wykorzystuje sytuacje do zdobycia władzy.
                Jego argumentem jest brutalna, tępa siła.













