Język Polski 

    
    Temat: Literatura wojny i okupacji - wprowadzenie

        
        1. Kontekst historyczny epoki - daty:
            

            - Pakt Ribbentrop-Molotov 1939 
            - **Atak niemców na Polske 1 września 1939
            - **Wybuch II wojny światowej 01.09.1939 
            - **Atak Rosji sowieckiej na polske 17.09.1939
            - Bitwa o Anglie 1940r. 
            - Na ekrany amerykańskich kin wchodzi film dyktator Charliego Chaplina 1940
            - Katyń 1940 
            - Pearl Harbor 7 grudnia 1941 
            - Bitwa o Stalingrad 1942 
            - **Powstanie w Getcie Warszawskim 19 kwietnia 1943 do 16.05.1943
            - **Wybuch powstania Warszawskiego 1 sierpnia 1944 do 03.10.1944
            - Konferencja w Jałcie 4-11 lutego 1945
            - **koniec wojny w europie 8 maja 1945
            - Amerykanie zrzucają bomby atomowe na Hiroshime i Nagasaki 6 i 9 sierpnia 1945
            - Rosja fałszuje wybory w polsce 1947
            

        2. Ważne pojęcia:
            

            a) Okupacja - Jest to czasowe zajęcie przez siły zbrojne jednego państwa,
            terytorium drugiego i stosowanie terroru wobec ludności zamieszkującej te tereny.
            (Wywózki mieszkańców, Masowe egzekucje)

            b) Getto - odizolowana cześć miasta

            c) lager - z niemieckiego obóż - np. Auschwitz 
               łagier - z rosyjskiego obóz - np. gułag, sowieskie obozy pracy 

            d) Holocaust - pierwotnie ofiara całopalna; zagłada żydów

        





    Temat: Sztuka wobec wojny 
        

        1. Elementy sztuki w trakcie wojny i okupacji:
            

            - Plakaty propagandowe
            - Seria Bronisława Wojciecha Linke "Kamienie krzyczą"
            - Seria Andrzeja Wróblewskiego pt. Rozszczelanie 
            - Film dyktator 
    

    Temat: Krzysztof Kamil Baczyński - przedstawiciel pokolenia kolumbów
        
    
        1. Baczyński - Najwybitniejszy artysta z pokolenia kolumbów

        2. Struktura

            
            I Cześć (5 zwrotek)

                - Obrazy wojny: Wiejący wiatr, Chmury sunące po niebie,
                zwisająca z świerków głowa, skręcone ciała, koszmary w snach,
                ludzie zachowujący się jak zwierzęta, wszechobecna krew.


            II Cześć (4 zwrotki)

                - Czego nauczyło się pokolenie kolumbów: Nie ma litości, Nie ma sumienia,
                Nie ma miłości, Trzeba zapomnieć.


            III Cześć (1 zwrotka)

                - Refleksja na temat pamięci potomnych (Obawa podmiotu lirycznego
                czy o całym pokoleniu kolumbów, historia bedzie pamiętać
                i czy bedą żyli w pamięci innych) 




        3. Utwór - Z głową na karabinie:
            
            - Podmiot liryczny (sam Baczyński) sięga do dzieciństwa, wspomnień z rodzinnego domu,
            czasu młodzieńczych marzeń i beztroski.

            - Jednocześnie zapisuje swoje uczucia odnośnie współczesności (czasu wojny)
            i prorokuje to co jego zdaniem nie uchronne czyli śmierć.



            *** Kontekst kulturowy: "Pełzająca śmierć" Zdzisław Beksiński 
                

                Na pierwszym planie znajduje się człekopodobna istota reprezentująca śmierć.
                Ma ona nieproporcjonalnie duże odnuża, czarny tłów, zabandażowaną twarz.
                Z bandaży sączy się krew 

                w tle widzimi płąnące budynki które już jest puste po tym jak je odwiedziła smierć 
                Kolorystyka jest oparta na czerwonym, pomarańczowym i żółtym kolorze (kolory ognia)
                


         
    Temat: K. K. Baczyński - "Elegia o..."
        
        1. Elegia - to poważny, refleksyjny utwór utrzymany w tonie skargi, 
        żalu dotyczącym przemijania śmierci, dawnej miłości czy utraconej ojczyzny.
        Elegia mówi o śmierci najcześciej w sensie ogólnym i wyraża refleksje na temat bólu
        i nieszcześcia.


        2. Topos Matki w utworze. 
            
            - "Biblia" - Matka Boska 
            - "Bogurodzica" - Matka jako łącznik miedzy ludzmi a Bogiem
            - "Lament Świętokrzyski" - matka cierpi, stojąc pod krzyżem z ukrzyżowanym Jezusem.
            
            - "Dziady cz.3" - postać pani Rollison,
            Matka cierpiąca z powodu katowania przez zaborce jej syna

        3. Kontekst kulturowy:

            Ołtarz Wita Stwosza. "Zaśniecie najświetszej Marii Panny"

            Ołtarz z isenheim - Matiaz Grunewald 



    Temat: Czesław Miłosz - campo di fiori 

    
        1. Kontekst Historyczny i biograficzny:
            

            - 1943r. Likwidacja Warszawskiego Getta 
            - w czasie wojny Miłosz przebywał w Warszawie i z bliska obserwował życie
            w okupowanym mieście;
            - Miłosz był mimowolnym świadkiem likwidacji 
            Warszawskiego Getta oraz bestialskich działań Niemców.


        2. Dwie perspektywy czasowe w utworze.
          
            I perspektywa czasowa XVIw. Rzym - Egzekucja człowieka
            - spalenie na sztosie Giordana Bruna
            - wydarzenie które odbyło się na placu campo di fiori
            i było dla ludzi chwilową atrakcją

            ----------------------------------------------------------------------
            
            II perspektywa czasowa 1943r. Likwidacja getta w warszawie 
            - tragedia ludzi (żydów) po jednej stronie muru i zabawa ludzi podczas
            zwykłej warszawskiej niedzieli po drugiej stronie.

  

            Wniosek: Tematem utworu Miłosza jest samotność ginących i umierajączych.
            Ludzie przekracający granice życia i śmierci
            nie mogą znaleść zrozumienia u ludzi którzy zostają 


    Temat: Tadeusz Różewicz - "Ocalony"
        

        1. Notatka o utworze "Ocalony"
            
            {
              -> Mam 24 lata, ocalałem prowadzony na rzeź
              podmiot liryczny to ktoś, kto fizycznie ocalał z zawieruchy wojennej,
              ale psychicznie ma traume z powodu przeżyć;
              obrazy kojarzące z wojną to: Furgony porąbanych ludzi (-rzeźnia);
              w świecie wojny nie było zasad i wartości zostały one odwrócone (-odwrócony dekalog)
              dlatego potrzebne jest ktoś, kto nazwie i poukłada cały świat od nowa.
              -> Mam 24 lata, ocalałem prowadzony na rzeź
            }


            ***Tekst kultury - Medaliony Zofii Nałkowska (Profesor Spanner) 

    Temat: Rzeczywistość obozowa w opowiadaniu Tadeusza Borowskiego pt. "Prosze państwa do gazu"

      
        1. Rzeczywistość obozowa:
            
            - odwszawianie całego obozu (Ubrania, koce i tym podobne płukano w cyklonie b)
            - Ludzie w trakcie odwszawiania chodzili nago po obozie 
            - więźniowie spali na deskach (buksach) 
            - więźniowie od rana czekają na obiad, jedzą "paczki", i odwiedzają się na wzajem
            - więźniowie ubijają interesy między sobą
            - brak od paru dni transportów z więźniami
            - zlikwidowano część "Kanady" (Komanda sortującego dobytek więźniów)
            
            *** przybycie transportu do obozu:

            - Ludzie byly stłoczeni w bydlecych wagonach (brak wody, powietrza, ścisk)
            - By uciszyć więźniów w wagonach SS-manni strzelali serią z automatu
            - Kanada nie mogła brać złota, ani innych kosztowności z walizek (groziło rostrzelanie)
            - Przybyli w transporcie ludzie byli poddawani selekcji
            i dzieleni na tych do pracy i do gazu
            
            - ludzi pakowano na auta (odjeżdzały one nie wiadomo gdzie i przyjeżdzały puste)
            - W karetce czerwonego krzyża przewoziło się gaz do trucia ludzi (cyklon b)
            - W wagonnach wśród ludzkich nieczystości leżały poduszone i podeptane niemowleta
            - Matki nie chciały się przyznawać do swoich dzieci 
            
            - Prawo obowiązujące w obozie (niepisane),
            że ludzi idących na śmierć oszukuje się do samego końca
            jest to jedyna dopuszczalna forma litości


        2. Kontekst kulturowy - Ucieczka z sobiboru 
            



            
    Temat: Człowiek zlagrowany jako ofiara zbrodniczego systemu 

        
        Człowiek zlagrowany to produkt obozowy, jednostka która dostosowała się do życia w obozie,
        by przeżyć; Człowiek zlagrowany nie funkcjonuje według praw i zasad znanych na wolności;
        dostosował się do praw i zasad, jakie obowiązują w obozie. 


        *** Cechy człowieka zlagrowanego na podstawie opowiadania "Prosze państwa do gazu"
          
            - Obojetność na cierpienie innych 
            - Traktowanie transportów z ludzmi przybyłymi do obozu
            jako okazji do zdobycia różnych rzeczy np. Jedzenie, ubranie, buty.

            - Obawy ludzi z "Kanady" że nie bedą przychodziły transporty 
            - Okłamywanie ludzi idących na śmierć 
            - Brak współczucia 
            

        Obóz jako sprawnie funkcjonujące przedsiębiorstwo:
            
            - więżniowie traktowani są jak liczby a nie jak osoby.
            - W obozie jest wszystko precyzyjnie zaplanowane.
            - Transport, selekcja (podział ludzi do pracy i do gazu), odjeżdzające z ludzmi samochody.
            - SS mann z notesem który stawia kreski oznaczające odjeżdzające z ludzmi samochody.
            - Złoto, pieniądze, biżuterie pakuję się do specjalnych toreb,
            które mają ze sobą officerowie niemieccy.











