1. Rola literatury w obu tekstach jest inna, Maria Deskur skupia się na tym, że literatura jest kluczowym elementem demokratycznego społeczeństwa, odporni czytelnicy bedą mieli wysokie kompetencje, natomiast Olga Tokarczuk skupia się na psychologii książki i tym że książka zmusza nas do empatii. 

2. FP 

3. Tokarczuk opisuje, że fikcja w postaci książek traci zaufanie i jest zastepowana przez prostrze i łatwiejsze źródła takie jak seriale, filmy. W pierszym tekscie mówimy o tym, że literatura umiera. Maria Deskur sprzeciwia się tej teorii; Twierdzi że rozwój technologii doprowadzi ludzi do nawrócenia się. Nowe technologie rozsiewają fałszywe informacje które polegają czysto na klikalności, że ludzi zaczynają poszukiwać prawdziwej treści.

4. Paradoks 1 - Rozwój AI powoduje chęć odsuniecia się od internetu i pójścia do źródeł tworzonych przez ludzi.

    Paradoks 2 - Inkluzywność cyfrowa zamiast wyrównywać szanse, tworzy gigantyczną przepaść między kompetencjami ludzi i dzieci.

5. Czytanie książek jest kultywowane poprzez coraz mniejszą część społeczeństwa. Autorzy zwracają uwage na problemy związane z spadkiem czytelnictwa. Olga Tokarczuk w tekscie zwraca uwage na to, że powszechny dostep do informacji wcale się nie przyczynił do zwiekszenia kompetencji i wiedzy ludzi, autorka drugiego tekstu, też zwraca na to uwage, Maria Deskur zwraca również uwage na to, że zarażanie dzieci od młodości telefonami prowadzi do upośledzeń wzgledem dzieci które wychowywują się z książkami. Autorka pierwszego tekstu zwraca uwage na obecne konsekwecje braku czytania książek, a autorka drugiego na przyszłe. 




6.1 Obraz Bruegla pokazuje życie innych ludzi w trakcie upadku Ikara. Jego przekaz skupia się na ignorancji innych ludzi, którzy zajmują się przedewszyskim swoimi obowiązkami. Wiersz Brylla zwraca uwage na pomijanie ludzi postaci Dedala, ludzie skupiają się na tragedii Ikara, a sukces Dedala jest pomijany. Oby dwa teksty kultury mają inny przekaz niż mit. 

6.2 Ikarowy lot, jest to nadgorliwość która prowadzi do upadku. 

7. Stoicyzm - Podejście do życia z umierem i spokojem. - "Stateczny umysł pamiętaj zachować, Jeśli cię pocznie nieszczeście frasować"
   Epikureizm - Korzystanie z dóbr życia póki można. 


9. Tak - Karusia z wiersza Adama Mickiewiecza odwzorowuje swoim postepowanie zachowania opisane przez Aline Kowalczykową, jest wyobcowana, dostrzega rzeczy których innych nie widzą, mówi a nikt jej nie rozumie,
płacze a luzie nie pomagają.

10. 

11. Spór o ziemie rolną 

    Spór o małzeństwo Hanki i Antka 

12. PF 

13. Maski - powtarzający się w utworze motyw nakładania masek w różnych sytuacjach, i nie pokazywania pradziwego siebie w społeczeństwie.

    Pośladki - W utworze pojawia nam się tz. 'Upupianie' - narzucanie komuś konkretnej maski, konkretnego zachowania.

14.1 Szymon Gajowiec 

14.2 

15. 1. Pokolenie musi zapomnieć o przeszłości i starych zasadach, musi sie dostosować do przeżycia
    2. Pokolenie spisane na straty, niewiedzące czy ktoś im chociaż postawi krzyż na grobie 


16. Motyw przemijania 


Wypracowanie: 

Temat: 2 
    
    Indywidualnie czy we współpracy z innymi? Która droga do realizacji życiowych celów
    jest skuteczniejsza?
        
    Rok 1984
    
    Tango 

    Kontekst kulturowy - "Interstellar" reż. Christofer Nolan 
 
    Kontekst literacki - "Mesjasz Diuny"  Frank Herbert 

    
    Od wielu lat twórcy przedstawiają nam różne życiorysy postaci fikcyjnych w celu przekazania
nam jakiejś lekcji, perspektywy bądź ich rzeczywistości. Postacie osiągają swoje cele na różne
sposoby z różnym kosztem. Czesto współpracują z kimś w celu osiągniecia tego celu.
Ludzie zewnetrzni często mogą utrudnić nam osiągniecie celu. Nie ma jednak jednej 
najskuteczniejszej drogi do celu.

W pierwszym argumencie chciałbym przytoczyć "Rok 1984" napisany przez George'a Orwell'a gdzie główny
bohater podchodzi do innych osób z zaufaniem; myśli, że są tacy jak on, że też chcą obalić obecną władze
"Wielkiego Brata". Lecz przez swoje zaufanie do innych finalnie nie dochodzi do swojego celu. 
Zostaje złapany. Wpółpraca z innymi może doprowadzić nas do upadku.
Podobna sytuacja zachodzi w "Mesjaszu Diuny" Franka Herberta, gdzie Paul Atryda pomimo wiadomych
znaków, w tym przyznaniu się do przyszłej zdrady, i tak ufa ożywionemu Duncanowi Idaho, bo wierzy,
że bedzie wstanie zmienić swój los i przywrócić starego przyjaciela na swoją strone.
Jednak w finale Paul zostaje strącony z tronu i "Święta wojna" dobiega końca. Bohater nie pomimo
swej wiary nie był wstanie zmienić ani swojego losu ani losu bohatera. 

Jednak wiele celów nie osiągniemy sami. W "Tangu" Sławomira Mrożka, Artur potrzebuje pomocy Ali w celu 
przeprowadzenia jego kontrrewolucji lecz nie potrafi być z nią szczery. Ala czuje, że jest potrzebna
Arturowi tylko w celu sprzeciwienia się poprzedniemu pokoleniu. Finalnie lektura kończy się śmiercią
Artura miedzy innymi z powodu tego, że nie potrafił szczerze wyznać miłości Ali. 
Gdyby bohater potrafił być szczery z bliskimi byłby wstanie osiągnąć swój cel.
Patrząc na swój cel często nieuwzgledniamy zdania innych. W filmie Nolana "Interstellar" główy bohater
stojąc przed decyzją dyskredytuje głos swojej przyjaciółki ze wzglęu na to że jej decyzja
uwzglednia porzucenie ludzkości. Nie bierze pod uwage wszystkich informacji i podejmuje decyzje poprzez
emocje. Chce osiągnąć swój cel powrotu do domu nawet kosztem innych. Podejmuje decyzje na ślepo
nie wysłuchując innych.

Podsumowując osiągniecie celu samemu może być czesto bezpieczniejsze, lecz nie zawsze może być ono
możliwe. Ale współpraca nie zawsze może być też opłacalna. Więc skuteczność danego podejścia jest
całkowicie zależne od konkretnej sytuacji, tym samym nie ma jednej definitywnej skuteczniejszej drogi.








