1. Rola literatury w obu tekstach jest inna, Maria Deskur skupia się na tym, że literatura jest kluczowym elementem demokratycznego społeczeństwa, odporni czytelnicy bedą mieli wysokie kompetencje, natomiast Olga Tokarczuk skupia się na psychologii książki i tym że książka zmusza nas do empatii. 

2. FP 

3. Tokarczuk opisuje, że fikcja w postaci książek traci zaufanie i jest zastepowana przez prostrze i łatwiejsze źródła takie jak seriale, filmy. W pierszym tekscie mówimy o tym, że literatura umiera. Maria Deskur sprzeciwia się tej teorii; Twierdzi że rozwój technologii doprowadzi ludzi do nawrócenia się. Nowe technologie rozsiewają fałszywe informacje które polegają czysto na klikalności, że ludzi zaczynają poszukiwać prawdziwej treści.

4. Paradoks 1 - Rozwój AI powoduje chęć odsuniecia się od internetu i pójścia do źródeł tworzonych przez ludzi.

    Paradoks 2 - Inkluzywność cyfrowa zamiast wyrównywać szanse, tworzy gigantyczną przepaść między kompetencjami ludzi i dzieci.

5. Czytanie książek jest kultywowane poprzez coraz mniejszą część społeczeństwa. Autorzy zwracają uwage na problemy związane z spadkiem czytelnictwa. Olga Tokarczuk w tekscie zwraca uwage na to, że powszechny dostep do informacji wcale się nie przyczynił do zwiekszenia kompetencji i wiedzy ludzi, autorka drugiego tekstu, też zwraca na to uwage, Maria Deskur zwraca również uwage na to, że zarażanie dzieci od młodości telefonami prowadzi do upośledzeń wzgledem dzieci które wychowywują się z książkami. Autorka pierwszego tekstu zwraca uwage na obecne konsekwecje braku czytania książek, a autorka drugiego na przyszłe. 




6.1 Obraz Bruegla pokazuje życie innych ludzi w trakcie upadku Ikara. Jego przekaz skupia się na ignorancji innych ludzi, którzy zajmują się przedewszyskim swoimi obowiązkami. Wiersz Brylla zwraca uwage na pomijanie ludzi postaci Dedala, ludzie skupiają się na tragedii Ikara, a sukces Dedala jest pomijany. Oby dwa teksty kultury mają inny przekaz niż mit. 

6.2 Ikarowy lot, jest to nadgorliwość która prowadzi do upadku. 

7. Stoicyzm - Podejście do życia z umierem i spokojem. - "Stateczny umysł pamiętaj zachować, Jeśli cię pocznie nieszczeście frasować"
   Epikureizm - Korzystanie z dóbr życia póki można. 


9. Tak - Karusia z wiersza Adama Mickiewiecza odwzorowuje swoim postepowanie zachowania opisane przez Aline Kowalczykową, jest wyobcowana, dostrzega rzeczy których innych nie widzą, mówi a nikt jej nie rozumie,
płacze a luzie nie pomagają.

10. 

11. Spór o ziemie rolną 

    Spór o małzeństwo Hanki i Antka 

12. PF 

13. Maski - powtarzający się w utworze motyw nakładania masek w różnych sytuacjach, i nie pokazywania pradziwego siebie w społeczeństwie.

    Pośladki - W utworze pojawia nam się tz. 'Upupianie' - narzucanie komuś konkretnej maski, konkretnego zachowania.

14.1 Szymon Gajowiec 

14.2 

15. 1. Pokolenie musi zapomnieć o przeszłości i starych zasadach, musi sie dostosować do przeżycia
    2. Pokolenie spisane na straty, niewiedzące czy ktoś im chociaż postawi krzyż na grobie 


16. Motyw przemijania 
Wypracowanie: 

Temat: 




