Jezyk Polski

    Temat: Mloda polska przypomnienie wiadomosci 

        1. Filozofia mlodo polska 

            Artur Schopenhauer - Pesymistyczna Wizja Swiata, doskonale wpisujaca sie w nastroje mlodej polski.
            Fryderyk Nietzsche - Filozofia mocy i sily. Jedną z jego wazniejszych idei byl kult nadczlowieka, jednostki wybitnej, obdazonej silą i mocą twórczą.
            Henri Bergson - Uwazal ze swiata nie mozna pojąć ani rozumem ani zmyslami, lecz za pomocą intuicji.

    Temat: U progu sztuki nowoczesnej.

        1. Nowe kierunki w sztuce:

            - impresjonizm - Wrazenie 
                - nazwa wziela sie od obrazu C. Moret "Impresja. wschod slonca"
                - Charakterystyczne elementy: gra swiatla i barw, zacieranie konturow.
                - cel - uchwycenie chwili 

            - postimprezjonizm - artysci eksperymentowali zarowno z barwa jak i ksztaltem, starali sie osiagnoc niepowtarzalny styl 

            - symbolizm - kierunek przeciwstawny do impresjonizmu, mial wyrazic to co niewyobrazalne  

            - secesje - zamilowanie do asymetrii, miekkiej lini, jasnej kolorystyki oraz ornamentyki.

    Temat: Czytanie tekstu kultury: praca z obrazem 

        1. Józef Mehoffer - "Dziwny ogród"
            Na pierwszym planie widzimi dziecko bawiace sie kwiatami i pozująco kobiete w niebieskiej sukni.
            za tymi postaciami widzimy sciezke w ogrodzie i dziewczynke w bialej spodnicy 
            oraz czerwonym kaftanie z charakterystyczna czerwona chustą.
            W ogrodzie rosna jablonie i roze.
            Nad calym obrazem znajduje sie wielka wazka.
            Obraz jest w barwach jaskrawych, zimnych.

            Wyraz opinie na temat obrazu:
                W moim osobistym zdaniu obraz Józefa Mehoffer'a jest dosc ciekawym dzielem ze wzgledu na ubior postaci i miejsce
                oraz poprzez uzycie wazki jako symbolu nieszczescia.

                Obraz Mehoffer'a ukazuje sielski obrazek rodzinny w naturalnej scenerii. Nad postaciami kobiety i dziecka znajduje się 
                ogromnych rozmiarow wazka, ktora moze oznaczac zblizajace sie nieszczescie, zagrozenie wzgledem nich.