Jezyk Polski

    Temat: Mloda polska przypomnienie wiadomosci 

        1. Filozofia mlodo polska 

            Artur Schopenhauer - Pesymistyczna Wizja Swiata, doskonale wpisujaca sie w nastroje mlodej polski.
            Fryderyk Nietzsche - Filozofia mocy i sily. Jedną z jego wazniejszych idei byl kult nadczlowieka, jednostki wybitnej, obdazonej silą i mocą twórczą.
            Henri Bergson - Uwazal ze swiata nie mozna pojąć ani rozumem ani zmyslami, lecz za pomocą intuicji.

    Temat: U progu sztuki nowoczesnej.

        1. Nowe kierunki w sztuce:

            - impresjonizm - Wrazenie 
                - nazwa wziela sie od obrazu C. Moret "Impresja. wschod slonca"
                - Charakterystyczne elementy: gra swiatla i barw, zacieranie konturow.
                - cel - uchwycenie chwili 

            - postimprezjonizm - artysci eksperymentowali zarowno z barwa jak i ksztaltem, starali sie osiagnoc niepowtarzalny styl 

            - symbolizm - kierunek przeciwstawny do impresjonizmu, mial wyrazic to co niewyobrazalne  

            - secesje - zamilowanie do asymetrii, miekkiej lini, jasnej kolorystyki oraz ornamentyki.

    Temat: Czytanie tekstu kultury: praca z obrazem 

        1. Józef Mehoffer - "Dziwny ogród"
            Na pierwszym planie widzimi dziecko bawiace sie kwiatami i pozująco kobiete w niebieskiej sukni.
            za tymi postaciami widzimy sciezke w ogrodzie i dziewczynke w bialej spodnicy 
            oraz czerwonym kaftanie z charakterystyczna czerwona chustą.
            W ogrodzie rosna jablonie i roze.
            Nad calym obrazem znajduje sie wielka wazka.
            Obraz jest w barwach jaskrawych, zimnych.

            Wyraz opinie na temat obrazu:
                W moim osobistym zdaniu obraz Józefa Mehoffer'a jest dosc ciekawym dzielem ze wzgledu na ubior postaci i miejsce
                oraz poprzez uzycie wazki jako symbolu nieszczescia.

                Obraz Mehoffer'a ukazuje sielski obrazek rodzinny w naturalnej scenerii. Nad postaciami kobiety i dziecka znajduje się 
                ogromnych rozmiarow wazka, ktora moze oznaczac zblizajace sie nieszczescie, zagrozenie wzgledem nich.


    Temat: Koniec wieku 19. Kazimierz Przerwa-Tetmajer 

        1. Uwazany byl za najwazniejszego wyraziciela nastrojow epoki mlodopoplskiej. W swoich utworach oddaje
        w pesymistyczny sposob klimat konca wieku i wyraza rozczarowanie ideami pozytywistycznymi.

        2. poszukiwanie leku na ból istnienia

            - Pesymizm 
            - Pragnienie nirwany 
            - autokreacja 
            - autoanaliza
            - nihilizm 
            - apatia 


        3. Wedlug mnie lekarstwem na bol istnienia jest:

            dzwiek "szczekania" PTU (Power transfer unit) w samolotach airbus z rodziny 320 i 320 neo.
            Dlatego ze nic bardziej komedyjnego niz samolot szczekający na inne samoloty.

    Temat: Gloryfikacja i sakralizacja sztuki w utworze "Evviva l'arte!"

        1. sztuka jako wazny temat tworcow mlodopolski:

            - artysci manifestowali przez sztuke swoja niezaleznosc i odrebnosc 

            - artysci widzieli w sztuce odbicie swiata duchowego i poszukiwali w niej tajemnicy bytu 

            - artysta jawil sie jako kaplan, wybraniec  obcujacy z sztuka 

            - sztuka byla uwznioslana i sakralizowana; stawala sie czyms w rodzaju religii 

        2. Artysta kontra filister:

            artysta:

                - kaplan sztuki 
                - outsider (czlowiek lekcewazocy normy spoleczne, czlowiek wolny, niezalezny)
        
            filister:

                - zaplesnialy mieszczuch 
                - przeklada dobra materialne ponad sprawy duchowe.
                - Marny intelektualnie, pozbawiony aspiracji.
                - zaklamany moralnie.

        3. obraz artysty w utworze:
            
            - czlowiek bez pieniedzy, biedny 
            - jego zycie nie jest nic warte 
            - ma negatywne nastawienie do filistra 
            - jego bogiem jest duma i slawa (tworczosc)
            - moze skonac z glodu, ale jego slawa pozostanie 
            - jest wyjatkowy poprzez swoj talent: dlatego spoglada na innych z gory

    Temat: Kazimierz Przerwa-Tetmajer - Nie wierze w nic 

        zadanie: w jaki sposob czlowiek moze sobie radzic z uczuciem przygnebienia, rezygnacji, czy smutku.

            - Pasja 
            - Poszukiwanie czegos wiecej w swiecie 
            - socjalizacja 
            - Zaglebienie sie w sztuce 

        1. Przydatne slowa:

            - Nirwana - Pojecie pochadzace z budyzmu i oznaczajace uciszenie wszelkich pragnien i spokoj i ulga stan pomiedzy zyciem a smiercia 
            - Sonet - 14 wersow w podziale (4 4 3 3) podzielone na czesc opisowa (8) i czesc refleksyjna (6) 

        2. Interpretacja utworu: Inspiracja dla Tetmajera do napisania tego utworu byla filozofia Schopenhauera.
            W czesci opisowej poeta przedstawia swoj stan wewnetrzny: Nie wierzy w nic, niczeg onei pragnie, ma wstret do dzialan, nie ma marzen.
            W czesci refleksyjnej artyta tlumaczy w czym krwi zrodlo opisanej postawy(Brak woli; wyznaje co jest jego ostatnim pragnieniem;Nirwane).

        Zadanie: Czy Nirwane mozna utozsamiac z smiercia: Moim zdaniem nie mozna nirwany utozsamiac z smiercia poniewaz w moim odczuciu nirwana ma byc stanem
        w ktorym osoba zywa wyzbywa sie pragnien i uwalnia sie od rzeczy ktore ludzkie by spojrzec na swiat z perspektywy osoby martwej.

    Temat: Impresjonistyczne dorazowanie w poezji 

        1. Mlodopolska fascynacja podhalem:

            - Zakopane i podhale - miejsca kultury mlodopolskiej;
            - gory, ich zmiennosc, potega, majestat zachwycaly i byly zrodlem przezyc estetycznych,
                podobnie jak goralski folklor.
            - Pierwotna natura nie skazona obecnoscia czlowieka, jej odrebnosc i tajemniczosc staly sie tematem mlodopolskiej poezji.

        2. wazne pojecia:

            - Impresjonizm - uchwycenie ulotnej chwili 
            - synestezja - jest to metoda pozwalająca kojarzyć ze sobą rózne wrazenia zmyslowe.
            - Psychizacja krajobrazu - jest to zabieg polegajacy na przeniesieniu na przyrode stanu psychicznego postaci.

        3. Utwór tetmajera "Melodia mgiel nocnych" jest przykladem impresjonizmu w literaturze mlodopolskiej.
            Poeta próbuje utrwalic w nim ulotne wrazenia i emocje.
            Gorski pejzaz zostal ukazany w ciaglym ruchu (tanczace mgly). 
            Krajobraz zmienia sie podwplywem swiatla wydobywajacego barwy i ksztalty. 


    Temat: Lubie kiedy kobieta...

        Erotyk - Utwór poetycki o tematyce milosnej 

        1. Erotyzm wedlug tetmajera:

            Bohaterka wiersza "Lubie, kiedy kobieta..." to osoba swiadoma swojej seksualnosci, uwodzicielska, choc momentami podciagliwa.
            Poeta pokazuje jej reakcje i zachowania w sposob poetycki choc pozbawiony pruderii. Erotyk Tetmajera tylko pozornie 
            w centrum uwagi stawia kobiete, w istocie koncentruje sie bowiem na wrazeniach i upodobanaiach mezczyzny. 

        Hedonizm - Za najwyzsza wartosc i cel ludzkiego zycia uznaje rozkosz i przyjemnosc.

        
    Temat: Poeta z chlopskiej chaty - Jan Kasprowicz - sonety z chalupy 

        1. Etapy twórczosci Jana Kasprowicza:

            I Etap Naturalistyczny - Kasprowicz stal sie rzecznikiem biednych, ponizonych i skrzywdzonych.
            pochodzil z biednej wsi na kujawach i dlatego w tym etapie dominuje tematyka skupiona na biedzie wsi i losie biednego chlopa
            - Cykl Sonety z chalupy 

            II Etap Modernistyczny - Kasprowicz ze spolecznika staje sie modernista, dekadentem.
            Jest to buntowniczy okres w zyciu poety. Odejscie od problematyki spolecznej. Problemy w zyciu osobistym. 
            Symbolizm i ekspresjonizm zastopil wczesniejszy naturalizm - "Krzak dzikiej rozy" oraz hymny 

            III Etap Klasyczny - z buntownika wystepujacego przeciwko bogu ("Hymny") poeta zaczyna glosic filozofie swietego franciszka.
            Pogadza sie z bogiem. Uwielbienie piekna natury. Kult prostego czlowieka - Ksiega Ubogich 

        2. Obraz polskiej wsi w Sonecie "Z chalupy" Kasprowicza:

            - Stojace rzedem chaty na piaszczystych wzgorzach. 
            - Sad za chalupa 
            - walace sie ploty 
            - chwasty na podworkach 
            - chude niedozywione zwierzeta 
            - chaty sa nedzne ale przywoluja wspomnienia 
            - Mlode zdrowe wiejskei dziewczyny w czerwonych chustach i kolorowych sznurkach.

            Wniosek: z tresci utworu wynika, ze wies byla gleboko zakotwiczona w pamieci i wspomnieniach kasprowicza. 

    Temat: Hymn "Dies Irae" Jana Kasprowicza 

        1. Zwroty 

            Dies irae - dzien gniewu panskiego (sad ostateczny)

        2. Geneza utworu:

            - Pesymistyczny klimat epoki 
            - katastrofizm 
            - osobista sytuacja Kasprowicza 

        3. Wizerunek Boga w hymnie Dies Irae:

            - jest to wizerunek Boga niemilosiernego, groźnego stwórcy który powolal czlowieka do zycia, by potem go skazac na wieczne potepienie.
            - Bóg to surowy sedzie, ktory w dniu gniewu, czyli sadu ostatecznego wymierzy ludzkosci swoj osad.
            - w utworze tym bog nie pomaga czlowiekowi; czlowiek jest zdany tylko na siebie.

        4. Obraz czlowieka w hymnie Dies Irae:

            - Czlowiek jest osamotniony w swojej walce z losem.
            - jest swiadomy swojego grzechu i blaga o litosc.
            - jest ukazany jako wygnaniec z raju.
            - Nieszczesliwy i rozdarty wewnętrznie.
            - Pra ojciec (Adam) to czlowiek stojacy nad przepascia, bezradny wobec tego co go czeka.
            - Pra matka (Ewa) ukazana zostala jako lubiezna kobieta znajdujaca rozkosz w grzechu.
            - Ludzkie wnętrze staje sie areną starcia dobra i zla.
            - czlowiek jest poddawany nieustanej koniecznosci dokonywania tragicznych wyborow, ktorym towarzysza bol, samotnosc i bezradnosc.
           
           
    Temat: Podstawa Franciszkańska w hymnie Jana Kasprowicza pt. "Hymn SW. Franciszka z Asyzu"

        1. Cechy Franciszkanizmu:

            - Pokora 
            - Pochwala prostoty i ubustwa
            - Akceptacja cierpienia 
            - Milosc do przyrody 
            - Afirmacja swiata 
            - Radosc 
            - Rozumienie funkcjonujacych w swiecie antynomii (przeciwienstw)

        2. Interpretacja hymnu sw franciszka z asyzu.

            Stygmat - Rana na ciele przypominajaca rany ukrzyzowanego chrystusa.
                      Jest to znamie, pietno, znak 

            Podmiotem lirycznym jest sw franciszek otrzymujacy stygmaty. Zwraca sie on do Boga.
            Mowi w formie hymnu pochwalnego skierowany do Boga. 
            Jego wypowiedz wskazuje na wielka milosc do Boga; zycia podporzadkowanego wierze w Boga.

        
    Temat: Mlodopolskie inspiracje tworczosci leopolda staffa - "Kowal"

        1. Co wedlug ciebie znaczy praca nad soba:

            - rozwijanie swojej wiedzy.
            - rozwijanie swoich umiejetnosci.
            - Nabywanie nowych umiejetnosci.
            - Zerwanie z zlymi nawykami.
            - Praca nad swoimi celami, i osiąganie swoich celow.

            - Samorozwój 
            - Wyjscie z wlasnej strefy konfortu 
            - Rozwoj fizyczny 
            -
        
       2. Kowal:

            - Wiersz inspirowany filozofia nietzsche'go; Poeta marzyl o sile, potedze duchowej i wielkosci czlowieka osiaganej dzieki pracy nad soba.
            - Podmiotem lirycznym jest tytulowy kowal, czyli osoba ktora wykuwa przedmioty z zelaza; praca ktorą wykonuje ma na celu wykucie serca.
            - Kowal jest z determinowany w swojej pracy, co podkresla czasownik "Muszę" i zaangazowny w swoje dzielo co podkresla slowo "Ciskam" 
            - Kowal jest symbolem artysty, a serce to dzielo doskonale; Jezeli nie bedzie doskonale to je zniszczy.

    Temat: Topos ofrodu w utworze L.Staffa "Ogród przedziwny" 

        1. Topos ogrodu w literaturze:

            "Biblia" - Eden 
            "Mitologia" - Ogród Hysperyd - miejsce gdzie rosly zlote jablka 
            F.H. Burtnett - "Tajemniczy ogród" - Miejsce szczególne dla matki pewnego chlopca 
            "Pan Tadeusz" - Ogródek Zosii 
            Frank Herbert "Dune" - ukryty ogród w Arrakeen, Pozostawiony w prezencie dla Jessici prze lady Fenring.

        2. Leopold Staff "Ogród przedziwny":

            - tytulowy ogród jest metaforą ludzkiego zycia.
            - Podmiot liryczny wykazuje postawe afirmacji wobec otaczającego go swiata.
            - Podmiot liryczny cieszy sie bliskoscią natury, stara się nasladowac owady. Np. od pszczól uczy sie pracowitosci 
            - Podmiot liryczny nie idealizuje swiata, bo wie ze dobro nieustannie przeplata sie w nim z zlem.
            
    Temat: Obraz gromady chlopskiej - "Chlopi" W.S. Rejmonta.

        1. Maciej Boryna: 

            - 1 gospodarz we wsi 
            - Ma najwiecej ziemi 
            - Wdowiec 
            - Przewodzi gromadzie (-> chlopi licza sie z jego zdaniem)

            - Dzieci: Syn Grzela (w wojsku), Syn Antek (Obrabial pole ojca), Córka Magda (zona kowala), Córka Józka (mieszka z ojcem).
            

        2. Drabina spoleczna na wsi:

            - Maciej Boryna 
            - Ksiądz
            - Miejscowa elita - Kowal, Organista, Mlynarz, ...
            - Gospodarze srednio zamozni - Dominikowa (Matka jagny)
            - Wiejska Biedota - Kozlowie 
            - Komornice - Np. Jagustynka, Agata 
            - Parobkowie - Witek, Kuba
            
        3. Przyczyny konfliktu w rodzinie borynów 

            Maciej Boryna <----> Antek Boryna 
            
            Konflikt dotyczy: Kobiety i Ziemi

            Maciej Boryna:

                - Zareczyny z Jagną 
                - Zapis na rzecz Jagny - 6 morgów najlepszych ziem 

            Antek Boryna:

                - Sprzeciwia sie woli Ojca, uznaje to za niesprawiedliwe 
                - W gniewie obraza Jagne  

        4. Dzieci Macieja Boryny:

            - Grzela 
            - Antek 
            - Magda 
            - Józka 

        5. Efektem klotni miedzy maciejem boryna a jego synem antkiem bylo wygnanie syna z domu. Antek wraz z zona hanka 
        i dzieckiem musza przeniesc sie do domu starego bylicy, Ojca Hanki. Znajdujacego sie na koncu wsi.

    Temat: Zwyczaje w Chlopach 

        1. Zwyczaje to przyjete w danej spolecznosci zachowania oparte na tradycji i przekazywane z pokolenia na pokolenie.
        2. Obyczaj to forma zachowania wynikajaca z tradycji. Budowane latami i uwzgledniajace hierarchie wartosci w danej spolecznosci 
        

        3. Przyklady zwyczajow i obyczajow w chlopach:

            - Przyspiewki
            - Glosne przybycie druchowych do pana mlodego 
            - Witanie pantwa mlodych chlebem i sola 
            - Obtancowywanie panny mlodej 
            - Chodzenie z wodka 
            - Oczepiny 
            - Zbieranie pieniedzy dla panny mlodej 
            - Przenosiny 


    Temat: "Wesele" S. Wyspianskiego - wprowadzenie do utworu.

        1. Geneza utworu:

            - Inspiracja dla wyspianskiego do napisania wesela, bylo autentyczne wesele mlodopolskiego poety i dramaturga
            Lucjana Rygla z Bronowicka chlopka Jadwiga Mikolajczykowna. Slub odbyl sie 20 listopada 1900r. w kosciele mariackim w krakowie.
            Zas samo wesele mialo miejsce w domu Malarza Wlodzimierza Tetmajera. Wyspianski uczestniczyl w tym wydarzeniu
            i na jego kanwie stworzyl dramat narodowy pt. "Wesele".
        
        2. Schemat Utworu:

            1. Akt I 38 Scen. Konwencja Realistyczna:

                1. Prezentacja weselnych gosci: Inteligentow z miasta i chlopow ze wsii.
                2. Rozmowy miedzy nimi pokazujace kontrast spoleczny 
                
            2. Akt II 30 Scen. Konwencja Fantastyczna:

                1. Chochol zapowiada przybycie tzw. osob dramatu - sa to duchy, zjawy postaci obecnych w swiadomosci narodowej polakow.

            3. Akt III 37 Scen. Konwencja realistyczno fantastyczna:

                1. Diagnoza spoleczenstwa polskiego; Bronowicka chata staje sie polska; rozmowy, refleksje dotyczal jej przyszlosci,
                terazniejszosci i przeszlosci.


        3. Mity w utworze:

            - wsi kolorowej bajecznie - nawiazanie do mitu arkadyjskiego; wsi spokojnej i sielankowej
            - Mit raclawicki - nawiazanie do bitwy pod raclawicami; chlopi kosymierzy - kosa jako narzedzie walki
            - Mit Galicyjskiej rzezi - nawiazanie do jakuba szeli - synbolu wsi msciwej 
            - Mit chlopa-piasta - chlop jako potomek piasta; ucielestienie powagi, dostojenstwa, sil witalnych ale i odwagi, porywczosci i zacietosci.

        4. Bohaterowie wesela:


    Temat: Ocena polskiej inteligencji i chlopow w swietle aktu I.

        1. Inteligenci z miasta:

            - Żenili sie z chlopkami 
            - Zachwycali sie uroda wiejskiego krajobrazu oraz bajecznie kolorowymi strojami na wsi.
            - Zachwycali sie tezyzna fizyczna i zdrowiem chlopow.
            - Cenili prostote zycia na wsi 

        2. Ludomania (Chlopomania) - Fascynacja zyciem chlopow i wsia.

        3. Inteligencji o chlopach:

            - Dziennikarz lekcewazy swojego rozmowce Czepca, nie widzi w nim partnera do rozmowy np. na tematy polityczne. Smieszy go zainteresowanie chlopa sprawami ktore dzieja sie na swiecie 
            (Scena I).
            
            - Radczyni w rozmowie z klimina ujawnia calkowita nieznajomosc wiejskiech realiow - Pyta o siew na polu pod koniec listopada.
            (Scena VII) 

            - Pan mlody caly czas mowi o milosci do swej zony, zachwyca sie ja i chcialby ja caly czas calowac. Podziwia jej piekny stroj i porowonuje do lalki z krakowskich sukiennic.
            (Scena IX)

            

    Temat: Symbolika w weselu wyspianskiego.    


        1. Symbolika osób:


        2. Symbolika rzeczy: 

    
    Temat: Konfrontacja bohaterów dramatu z "osobami" dramatu - "wesele" S. Wyspiańskiego (akt II).

        1. Chochol zapowiada przybycie tak zwanych osob dramatu i rezyseruje zakonczenie calego widowiska. 

        2. Widmo przybywa do Marysii, jest to jej dawny ukochany (romantyczna milosc).

        3. Dziennikarz (Rudolf Starzewski) redaktor gazety "czas" obawia sie ze jego dzialalnosc jest niewystarczajaca
            i zbyt zachowawcza. Podswiadomie przeczuwa, ze powinien bardziej mobilizowac polakow do dzialania, zainspirowac
            jakos idea niepodleglosciowa, zachecac do zrzucenia jarzma zaborcy.
            Stanczyk ukazujac sie dziennikarzowi demaskuje jego bierna postawe, i wrecza mu kaduceusz czyli blazenska laske.

        4. Poeta (Kazimierz Przerwa-Tetmajer) to mlodopolski poeta, dekadent.
            Ukazujaca sie Poecie postac Rycerza jest wyrazem tesknoty poety za romantycznym wizeronkiem artysty.
            - Przywodcy narodu, Wieszcza ktory budzi ducha walki i prowadzi lud do zwyciestwa. 

        5. Pan mlody (Lucjan Rydel) zeniac sie z chlopka, zdradzil swoj stan. Popelnil mezaljans czyli zdradzil wlasna klase spoleczna
            dlatego ukazuje mu sie postac zdrajcy branickiego ktory jest jego podswiadomym wyrzutem sumienia.

        6. Dziad jest przerazony tym, ze jeszcze nie dawno przadkowie gosci bawiacych sie dzis na weselu byli smiertelnymi wrogami.
            Chlopi pod przywodstwem Jakuba Szeli mordowali panow w okrutny sposob, za co spadla na nich kara boska (zaraza).
            Dziad zdaje sobie sprawe z szeregu win lezacych po obu stronach konfliktu, ktore nie zostaly odkupione i przesadzaja o tym,
            ze porozumienie miedzy inteligencja a chlopstwem moze byc jedynie powierzchowne i pozorne,

        7. Gospodarz (Wlodziwierz Tetmajer) malarz, artysta, inteligent; Otrzymuje misje do zrealizowania która powierza mu legendarny
            Ukrainski lirnik Wernyhora. Gospodarz podobnie jak cala inteligencja, jest slaby i nie udaczny. Przekazuje zloty rog dla jaska
            ktory go w konsekwencji gubi schylajac sie po czapke z pawich pior.
            
