Jezyk Polski

    Temat: Mloda polska przypomnienie wiadomosci 

        1. Filozofia mlodo polska 

            Artur Schopenhauer - Pesymistyczna Wizja Swiata, doskonale wpisujaca sie w nastroje mlodej polski.
            Fryderyk Nietzsche - Filozofia mocy i sily. Jedną z jego wazniejszych idei byl kult nadczlowieka, jednostki wybitnej, obdazonej silą i mocą twórczą.
            Henri Bergson - Uwazal ze swiata nie mozna pojąć ani rozumem ani zmyslami, lecz za pomocą intuicji.

    Temat: U progu sztuki nowoczesnej.

        1. Nowe kierunki w sztuce:

            - impresjonizm - Wrazenie 
                - nazwa wziela sie od obrazu C. Moret "Impresja. wschod slonca"
                - Charakterystyczne elementy: gra swiatla i barw, zacieranie konturow.
                - cel - uchwycenie chwili 

            - postimprezjonizm - artysci eksperymentowali zarowno z barwa jak i ksztaltem, starali sie osiagnoc niepowtarzalny styl 

            - symbolizm - kierunek przeciwstawny do impresjonizmu, mial wyrazic to co niewyobrazalne  

            - secesje - zamilowanie do asymetrii, miekkiej lini, jasnej kolorystyki oraz ornamentyki.

       