Geografia 

    Temat: Polozenie i obszar polski, regione fizyczno geograficzne.

        1. Klimat w polsce: Umierkowany cieply przejsciowy 
        
        2. Polozenie matematyczno geograficzne - Skrajne punkty:

            - Polnoc - Jastrzebia gora 54°50'N, 18°18'E 
            - Poludnie - szczyt opolonek 49°00'N, 22°51'E 
            - Wschod - Zakole Bugu 50°52'N, 24°04'E 
            - Zachod - zakole odry 52°51'N, 14°07'E 

        3. Polska lezy na polkuli polnocnej i wschodniej 
        4. Na polnocy morze baltyckie na poludniu sudety i karpaty.
        5. Granice naturalne.
        6. Sasiedzi polski: 

            - Rosja 
            - Litwa 
            - Bialorus 
            - Ukraina 
            - Slowacja 
            - Czechy 
            - Niemiec

        7. Calkowita dlugosc granic polski wynosi 3511km 


    Temat: Geologia

        1.  pojecia:

            - Platforma - Duzy fragment skorupy ziemskiej 
            - Orogeneza - ruchy goro tworcze 

        2. Jednostki tektoniczne:

            - Platforma wshodnio europejska 
            - Obszar faldowan pazeoicznych 
            - Obszar faldowan alpejskich 

        3. Tabela stratygraficzna.

            Karbon (359 mln) - Goracy i wilgotny klimat -> Bujna roslinosc -> Wegiel kamienny 

       Za tydzien kartkowka z tematu 1 2 3 


    Temat: Surowce mineralne Polski 

         1. Surowce mineralne to są skaly wykorzystywane przez czlowieka do roznych celow gospodarczych 
         2. podzial surowcow mineralnych:

            - Energetyczne 
            - Metaliczne 
            - Chemiczne 
            - Skalne 

    Temagt: Uksztaltowanie terenu 

        1. Pasy terenu:

            - Pobrzeza 
            - Pojezierza 
            - Niziny 
            - Wyzyny 
            - Kotliny 
            - Góry 

        2. Karpaty - Najwyzsze pasmo: tatry - Najwyzszy szczyt: rysy 2499 
        2. Żulawy wislane - Najnizszy punkt w polsce 

    Temat: Klimat polski 

        1. Klikat umiarkowany cieply przejsciowy.

        2. Pogoda to chwilowy stan atmosfery, a klimat jest miarą ustalana na podstawie wieloletniej obserwacji pogody 

        3. Polska ma 6 termicznych por roku:

            - Zima 
            - Przedwiosnie 
            - Wiosna 
            - Lato 
            - Jesien 
            - Przedzimie

        4. Czynniki astrefowe:

            - Meteorologiczne - Masy powietrze, rozmieszczenie osrodkow barycznych
            - Niemeteorologiczne - szerokosc geograficzna, polozenie geograficzne, uksztaltowanie powierzchni, pokrycie terenu 

        5. Masy powietrza:

            - PA  - powietrze arktyczne
            - PPm - Powietrze polarne morskie 
            - PZm - Powietrze zwrotnikowe morskie 
            - PZk - Powietrze zwrostnikowe kontynentalne
            - PPk - Powietrze polarne kontynentalne 


        Pytania na kartkowke:

            Czynniki astrefowe 
            Pory roku 
            Nazwa klimatu 
            Nazwy mas powietrza 
            Pasy rzeźby terenu 
            Najwyzszy punk w polsce - Rysy 
            Najnizszy punk w polsce - Zulawy wislane 


    Temat: Zasoby wodne polski

        1. Bilans wodny:

            przychód :

                - 97% Opady atmosferyczne 
                - 3% Doplywy z wod zagranicznych

            Rozchód:

                - parowanie i gospodarcze zuzycie wody 70%
                - Odplyw powierzchniowy i podziemny 30% 

            Retencja wodna: 

                - powierchniowa 33% 
                - gruntowa 67% 

        2. Retencja - okresowa zdolnosc do gromadzenia i przetrzymywania zasobów wodnych.

        3. Rozmieszczenie wod w polsce jest nierownomierne 

        4. Zagrozenie niedoborem wody:

            - Niewielka roczna suma opadów
            - Bez sniezne zimy 
            - Wzrastajace zapotrzebowanie na wode 
            - Nieracjonalna gospodarka wodna 

        5. Definicje:

            - Zlewisko - obszar z którego wody splywaja do jednego morza lub oceanu 
            - Dorzecze - obszar z ktorego wody splywaja do innej rzeki 
            - Dzial wodny - granica miedzy dorzeczami a zlewiskami 

            

    Temat: Jeziora polskie 

        1. na obszarze polski may okolo 7100 jezior ktore maja powierzchnie wieksza niz jeden hektar.
            Z calej powierzchni naszego kraju okolo 1% to jeziora 

        2. Najwieksze jezioro w polsce to Sniardwy 

        3. Typy genetyczne jezior:

            - Jeziora morenowe
            - Jeziora Cyrkowe/Karowe 
            - Jeziora Deltowe 

        4. Sztuczne zbiorniki wodne, jest ich mniej wiecej 140 
        
    Temat: Morze baltyckie

        1. Baltyk, polnocna czesc europy, powierzchnia 415 000 km2, typ morza: Srodziemne, Zbiornik niewielki  
        2. glebia landsort 459m, srednia glebokosc 52m, wybrzeza zalewowo mierzejowe, plaskie piasczyste 
        3. Wybrzeze skierowe, fierdowo skierowe, zalewowo mierzejowe.
        4. Sąsiedzi baltyku: Polska, Niemcy, Dania, Szwecja, Finlandia, Rosja, Estonia, Lotwa, Litwa.
        5. Stan srodowiska Baltyku: Bardzo zanieczyszczony (Substancje bilogiczne, Ropo pochodne, Toksyczne). 