Geografia 

    Temat: Polozenie i obszar polski, regione fizyczno geograficzne.

        1. Klimat w polsce: Umierkowany cieply przejsciowy 
        
        2. Polozenie matematyczno geograficzne - Skrajne punkty:

            - Polnoc - Jastrzebia gora 54°50'N, 18°18'E 
            - Poludnie - szczyt opolonek 49°00'N, 22°51'E 
            - Wschod - Zakole Bugu 50°52'N, 24°04'E 
            - Zachod - zakole odry 52°51'N, 14°07'E 

        3. Polska lezy na polkuli polnocnej i wschodniej 
        4. Na polnocy morze baltyckie na poludniu sudety i karpaty.
        5. Granice naturalne.
        6. Sasiedzi polski: 

            - Rosja 
            - Litwa 
            - Bialorus 
            - Ukraina 
            - Slowacja 
            - Czechy 
            - Niemiec

        7. Calkowita dlugosc granic polski wynosi 3511km 


    Temat: Geologia

        1.  pojecia:

            - Platforma - Duzy fragment skorupy ziemskiej 
            - Orogeneza - ruchy goro tworcze 

        2. Jednostki tektoniczne:

            - Platforma wshodnio europejska 
            - Obszar faldowan pazeoicznych 
            - Obszar faldowan alpejskich 

        3. Tabela stratygraficzna.

            Karbon (359 mln) - Goracy i wilgotny klimat -> Bujna roslinosc -> Wegiel kamienny 

       Za tydzien kartkowka z tematu 1 2 3 


    Temat: Surowce mineralne Polski 

         1. Surowce mineralne to są skaly wykorzystywane przez czlowieka do roznych celow gospodarczych 
         2. podzial surowcow mineralnych:

            - Energetyczne 
            - Metaliczne 
            - Chemiczne 
            - Skalne 

            q