Geografia 
  
  Temat: Warunki rozwoju rolnictwa w polsce.
  
  
  Temat: Przemysł zaawansowanych technologii

    1. Dolina krzemowa leży niedaleko od San Francisko 
    2. Przemyśł Hi tech tworzy w produkcji:
      
      - Komputery
      - Szprzet elektroniczny 
      - sprzet telekomunikacyjny 
      - Sprzet optyczny 
      - Lekarstwa i wyroby farmacentyczne 
      - Statki powietrzne i kosmiczne 

    3. Najwieksze znaczenie w polsce ma przemysł elektroniczny i komputerowy. Zakłady tego przemyślu znajdują się w:
    Warszawie, Mazowieckie
    Poznań, Wielkopolskie
    Mławie, Mazowieckie
    Czech,
    Gorzowie wielkopolskim, 
    Wrocławiu, Dolnośląskie

    4. Zakłady przemysłu farmacentycznego: 
    Łódź, Łódskie 
    Warszawa, Mazowieckie 
    Kraków, Małopolska
    Poznań, Wielkopolska
    Rzeszów, Podkarpackie
    Jelenia Góra, Dolnośląskie
    Wrocław, Dolnośląskie

    5. Zakłady przemysłu lotniczego to miasta skupione w dolinie lotniczej:
    Rzeszów, Podkarpackie 
    Mieliec
    Świdnik 
    Stalowa wola


    6. Ważnym warunkiem rozwoju Hi tech, jest działalność badawczo naukowa.

