Geografia

  Temat: Romieszczenie ludności w polsce.

    1. Gęstość zaludnienia to liczba ludności na 1km2 
    2. rozmieszczenie ludności w polsce jest nierównomierne 
    3. Najbardziej i najmniej zaludnione wojewódstwa:
      
      najwieksza:
        1. Śląskie - Katowice 
        2. Małopolskie - Kraków
        3. Mazowieckie - Warszawa 
        4. Dolnośląskie - Wrocław
        5. Łódskie - Łódź

      Najsłabiej:
        1. Podlaskie - Białystok
        2. Warmińsko-Mazurskie - Olsztyn 
        3. Lubuskie - Zielona Góra i Gorzów Wielkopolski
        4. Zachodnio Pomorskie - Szczecin
        5. Lubelskie - Lublin

    4. Czynniki wpływające na rozmieszczenie ludności w polsce:
      
      a) Przyrodnicze:
        - ukształtowanie powierzchni
        - warunki klimatyczne 
        - warunki wodne

      b) historyczne: 
        - Wpływ zaborów
        - zmiany granic państwowych
        - migracje i przymusowe przesiedlenia ludności

      c) społeczno ekonomiczne:
        - Rozwój przemysłu 
        - rozwój miast 
        - dostepność usług 

