Geografia

  Temat: Romieszczenie ludności w polsce.

    1. Gęstość zaludnienia to liczba ludności na 1km2 
    2. rozmieszczenie ludności w polsce jest nierównomierne 
    3. Najbardziej i najmniej zaludnione wojewódstwa:
      
      najwieksza:
        1. Śląskie - Katowice 
        2. Małopolskie - Kraków
        3. Mazowieckie - Warszawa 
        4. Dolnośląskie - Wrocław
        5. Łódskie - Łódź

      Najsłabiej:
        1. Podlaskie - Białystok
        2. Warmińsko-Mazurskie - Olsztyn 
        3. Lubuskie - Zielona Góra i Gorzów Wielkopolski
        4. Zachodnio Pomorskie - Szczecin
        5. Lubelskie - Lublin

    4. Czynniki wpływające na rozmieszczenie ludności w polsce:
      
      a) Przyrodnicze:
        - ukształtowanie powierzchni
        - warunki klimatyczne 
        - warunki wodne

      b) historyczne: 
        - Wpływ zaborów
        - zmiany granic państwowych
        - migracje i przymusowe przesiedlenia ludności

      c) społeczno ekonomiczne:
        - Rozwój przemysłu 
        - rozwój miast 
        - dostepność usług 
  Temat: Migracje 
    
  Temat: Rynek pracy w Polsce 
    
    1. aktywność zawodowa polaków.
      a) Grupy ekonomiczne:
        
        - wiek przedproduktywny (do 18 roku życia)
        - wiek produkcyjny (od 18 do 60 roku życia)
        - wiek poprodukcyjny (po 60 roku życia)

      obserwacje z wykresu jeden:
        
        a) w 1990 była baradzo duża grupa osób w wieku przedprodukcyjny i mała grupa ludzi w wieku poprodukcyjnym (młode społeczeństwo).
        b) w 2019 była duża grupa osób poprodukcyjnych natomiast jest niepokojąco mała grupa osób przedprodukcyjnych (stare społęczeństwo).

    2. współczynnik aktywności zawodowej określa procentowy udział zatrudnionych na podobnym poziomie
      
      a) 2019 roku współczynnik ten wynosił 56.2%:
        
        - Mężczyzni 65%
        - Kobiety 48%

    3. struktura zatrudnienia w polsce według sektorów gospodarki narodowej
      
      1950r. ronictwo 59%, przemysł 21%, usługi 20%
      2005r. rolnictwo 18%, przemysl 26%, usługi 56%
      2019r. rolnictwo 9%, przemysl 27%, uługi 64%

      Wnioski:

        Na przestrzenni lat wzrosło zapotrzebowanie na usługi i na przemysł i spadło zapotrzebowanie na rolnictwo.

    4. Struktura zatrudnienia według wojewódstw 
      
      a) WOjewódstwa o najwyższym zatrudnieniu w rolnictwie 
        
        - Podlaskie 
        - Lubelskie 
        - Świetokrzyskie 

      b) wojewódstwa o najwyższym zatrudnieniu w przemyśł

        - Lubuskie 
        - Śląskie 
        - Opolskie 

      c) Wojewódstwo o najwyższym zatrudnieniu w usługach 

        - Dolnośląskie 
        - Mazowieckie 
        - Pomorskie
  
  Temat: Urabnizacja i sieć osadnicza w Polsce 
    
    1.  wskaźnik urbanizacji to odsetek ludności miejskiej: Polska 60% mieszka w Miastach
    2. Rozwój Miast:
      Warszawa, Łódź, Kraków, Wrocław, Poznań, Katowice, Gdańsk, Szczecin, Olsztyn 
    3. Przestrzenne zróżnicowanie ludności w polsce 

      a) Wojewódstwa miejskie(8):
        
        - Śląskie (Katowice)
        - Podlaskie (Białystok)
        - Pomorskie (Gdańsk)
        - Zachodnio pomorskie (Szczecin)
        - Mazowieckie (Warszawa) 
        - Łódskie (Łódź)
        - Dolnośląskie (Wrocław)
        - Lubuskie (Gorzów Wlk. Zielona Góra)

      b) najmniej zurbanizowane (4):
        
        - Świetokrzyskie (Kielce)
        - Małopolskie (Kraków)
        - Podkarpackie (Rzeszów)
        - Lubelskie (Lublin)

      c) Zespoły miejskie:
        
        - Aglomercja monocentryczna - Jest to zespół blisko położonych miast z cantralnym środkiem. Przykładem jest Warszawa 

        - Aglomeracja Policentryczna - Jest to zespół blisko położonych miast nie ma jednego dominującego miasta.
          Skupia ona wiele miast o podobnej liczbie ludności. Przykładem jest konurbacja górnego śląska.

  Temat: Podsumowanie działu - Ludność i urbanizacja w Polsce 
    
    Pojęcia: 
    Hasło: Urbanizacja
