Romantyzm - 1922 wydanie Ballad i romansów przez Mickiewicza.
1863 - Kleska powstania styczniowego --> Początek pozytywizmu w polsce
** pozytywizm był epoką obowiązującą tylko w polsce, w europie obowiązywał realizm
Powieść Poliwoniczna - W powieści pojawiają się inne rodzaje naracji, Zmiana pomiedzy naratorem trzecioosbowym a pierwszoosobowym,
oraz niektóryz bohoaterowie zostają naratorami

Wielki realizm - Odwzorowanie w książce realnego swiata

Pierwszym tytułem lalki był tytuł "Trzy pokolenia" 
  Pierwszym pokoleniem było pokolenie starych romantyków. Ignacy Rzecki - Subiekt
  Drugim pokoleniem jest pokolenie przejściowe romantyzm---pozytywizm. Wokulski,
  trzecim pokoleniem jest pokolenie młodych pozytywiztów. Ochocki.
  
Czas akcji w książce - 1878- 1879r.
Fabuła sięga w pamietnikach do 1830r. || i do opowieści ojca z czasów napoleońskich.
Miejsce Akcji: Uwczesna Warszawa (Bardzo dokładne odwzorowanie), Paryż, Zasławie, Stacje w Skwierniewicach

Lalke można uznać za powieść psychologiczną, filozoficzną, to też powieść panorama społeczeństwa. 
Prus ukazuje arystokracje, generalnie krytycznie jako warstwe społeczną która żyje wspomnieniami o własnej wielkości, warstwa wrecz pasożytnicza.

//Na nastepny raz bardziej szczegułowo o warstwach społecznych

Stanisław Wokulski jako bohater dwóch epok:
  
  a) Romantyzm:
    
    - Uczuciowy
    - Idealizuje Izabele w swych oczach 
    - Walczył o wolność w powstaniu styczniowym

  b) pozytywizm
    
    - Podejście do świata w sposób Materialny
    -
