Fizyka
  
  Temat: Ten stary zegar...
    
    1. ok. 1500 p.n.e - Powstanie iglic kleopatry - rodzaj zegaru słonecznego
      ok. 630 p.n.e - Zbudowanie zegarów wodnych w Asyrii
      1275 - W anglii wynaleziono pierwszy mechaniczny zegar 
      1386 - w Katedrze w Salisbury ukończono jeden z najstarszych zachowanych do dziasiaj zegarów - Nie miał on tarczy, podawał czas wybijając godziny
      1510 - Peter Henlein w Norymberdze skonstruował pierwszy przenośny zegar.
      1645 - Edward East skonstruował pierwszy zegar kieszonkowy

    2. Wychwyt dzieli ruch kół na równe przedziały. Zadaniem jego jest zachować równe odstepy czasu w mechanizmie.
    Wykonuje to za pomocą równomiernych wahaniom w dwie strony.

    3. Zegar na ratuszu oławskim. mechanizm pochodzi z 1718 roku.
       Zegar na kościele w Minkowicach Oławskich.
    4. Wielkim problemem był brak precyzyjnych zegarów. bez znajomości czasu nie można było wyznaczyć długości geograficznej 
    5. Zegar kwarcowy działa na zasadzie zjawiska piezoelektrycznego, którewystępują w krysztale kwarcu.
      Bateria dostarcza napięcie elektryczne do kwarcu który pod jego wpływem zaczyna drgać z stałą częstotliwoscią 32768 raza na sekunde.
      Te drgania odbiera rezonanator kwarcowy i przechodzi przez dzielniki częstotliwości. po czym silnik elektryczny przesuwa wskazówke
      lub czas jest wyświetlany na wyświetlaczu
