Biologia

  Temat: Biotechnologia

    1. Biotechnologia dzieli się na tradycyjna i molekularna. Wykozystywanie zywych organizmow do naszych potrzeb.

      - Tradycyjna - wykozystuje organizmy w ich obecnym stanie - Przyklad: Wykozystujemy drozdze w piwie 

      - Molekularrna - zmieniamy genetycznie organizmy - przyklad: modyfkujemy przenicce by zawierala wiecej cukru 

    2. Koncerny farmaceutyczne:

      - Biotechnologia tradycyjna:

        - Antybiotyki 
        - Surowice 

    3. Rolnictwo i ochrona srodowiska:

      - Biotechnologia tradycyjna:

        - Mikoryza 
        - Ekologiczna ochrona roslin 
        - Kompost 
        - Biogaz

    4. Spozywczy:

      - Biotechnologia tradycyjna:

        - Alkochol 
        - Kiszenie 
        - Jogurty, Sery, Kefiry itd 
        - Drozdze 

    Temat: Podstawowe techniki inzynierii genetycznej 

      1. sekwencjonowanie DNA.
      2. Reakcja PCR 
      3. Elektroforeza DNA 