Biologia 

    Temat: Ewolucja na poziomie populacji, Specjacja 

    Temat: Antropogeneza 
      
        1. Pytania do sprawdzianu:
          
            - Wymień pośrednie i bezpośrednie dowody ewolucji, scharakteryzój wybrany.
            - Wyjaśnij pojecie ewolucji zbieżnej i rozbieżnej, podaj przykład.
            - Wyjaśnij pojecie żywej skamieniałości.
            - Porównaj dobór naturalny z doborem sztucznym, podaj przykład.
            - Wyjaśnij działanie dryfu genetycznego na przykładzie: 
                
                a) Efektu założyciela
                b) Efektu wąskiego gardła

            - Wyjaśnij pojecie specjacja.
            - Podaj 3 róznice między człowiekie a innymi człekokształtnymi.
            - Zad. 6 str. 134. 
            - Usegreguj Hominitów w kolejności wystepowania. 

  

      


       Temat: Ekologia 
          
          wymień i scharakteryzuj gatunki wskaźnikowe
