Biologia
  
  Temat: Genetyka klasyczna
    
  Temat: I Prawo Mendla 

    1. Prawo czystości gamet

  Temat: Krzyżówki genetyczne

    Zad.2 
      
      Mama A (Homozygota)
      Dziecko AB 
      Jakich grup nie może mieć ojcicec 
      0 i A 

  Temat: Prawo Morgana 
    
    1. Geny leżą na chromosomach 

    2. Hasła:
      
      Genotyp, Fenotyp, Gen, Allel (wraz z odmianami), Treść I i II prawa mendla, Homozygota i Heterozygota, Dominacja pełna i niepełna, Kodominacja,
      Alllele wielokrotne, Teoria Morgana, geny sprzężone, Crossing over, Ilość chromosomów, Krzyżówka z grupy krwi i koloru kwiatu.
  Temat: Mutacje Genowe 

  